Доброго времени суток, 17 ноября 2012 года, подкаст выходного дня Радио Ти.
Сегодня по ряду политическо-теологических причин и даже эротических причин он в особом составе.
Из основного состава только наша прекрасная четвертина Ксюша.
Хорошо, что ты пришла.
Бобок.
Ой, Бобок.
Боботун, ты же тоже здесь.
Так что из основного состава половина.
Ну, я сказал, целых два.
То есть есть прекрасная четвертина, есть ваш покорный слуга.
И у нас есть гость.
Гость, который сам себя представит, потому что этого, как сказал профессор Преображенский, так у меня в доме никто называться не будет.
То есть такого имени я вроде не возьму.
Гость, скажи, как тебя зовут еще раз?
Всем добрый день.
Зовут меня Вадзай.
Я технический администратор небезызвестного сайта Лорк Мор.
Рад всех слышать и видеть.
Здравствуй, Вадзай.
Я буду пытаться тебя правильно называть, хотя ты же знаешь, где Вадзай, там и Моздай.
Поэтому мне без сути.
Меня можно просто называть Вадим.
Прелестно, прелестно.
Этот гость у нас не был, а тут, ну, просился.
В наш подкаст попадают девушки известно как, а юноши попадают не так.
Они просто пристают, как пьяный до радио, и в конце концов, видишь, получается.
Тоже бывает.
Честно скажу, попадают не так, нет, не так.
Ну, это все так говорят.
То есть ты тоже так говоришь, да?
Окей, хорошо, так и запишем.
Скажи, что вообще история туманная.
Она к нам пришла уже замужем, и это как-то не укладывается у меня в голове, как у республиканца-консерватора и ценителя патриархальных ценностей, как же она все-таки сюда попала.
И поэтому непонятно, как я уйду, потому что все уходят.
Все уходят на этом этапе, а ты на этом этапе пришла.
Удивительно.
Будем разведывать новый сценарий.
У нас всякие события, которые, на мой взгляд, мелкие и смехотворные, но они, видите, вызывают потрясение нестабильного русскоязычного пространства интернетов, известного так же, как Рунет.
Ну, вот большое, так сказать, дело запретили какой-то странный сайт, про который...
По-моему, Плющев сказал, вот у него была тоже на точке передатчика, говорит, я до этого и не знал, что есть такой сайт.
Ну, брешешь же, мы же Плющева знаем.
Нет, брешешь, Саня.
На самом деле я в это верю, потому что у нас, когда началась вся эта шумиха, и самое главное, что она на следующий день закончилась, я думаю, чуть попозже успею рассказать, как это было из первых рук, у нас посещаемость взлетела, и взлетела очень сильно, на самом деле, хотя никто, конечно же, это не планировал.
Ксюшенька, Рыбонька, ты ведь в русских реальностях живешь?
Ну да, живу.
Поэтому ты будешь мой гид, мой путеводитель по этой галактике.
Я вообще не понимаю, о чем шум и бор, и за что их закрыли.
То есть, за что их закрыли, понятно.
Знал бы, за что убил бы.
Но почему все это?
От чего все это и для чего все это?
И они представители лиги педофилов, как и Википедия, что ли?
Да нет, у нас, я так понимаю, что вот этот замечательный реестр сайтов, он не только против педофилов, он еще и, я так понимаю, что им активно пользуется отдел по борьбе с наркотиками, и вот замечательный сайт, от которого у нас представители, его закрыли из-за статьи, которая стала мега популярна, статьи о конопле, правильно?
Да.
На самом деле правильно, но самое интересное, что мы это официально до сих пор не знаем.
Мы сдали официальный запрос на эту тему и в ФСКН, и в Роскомсвязьнадзор, но пока что нам, конечно же, никто не ответил.
Я и сомневаюсь, что ответит, если честно, но мы стараемся.
Подожди, давай немножко по поводу истории.
Не все в курсе, что произошло.
Произошло, насколько я понимаю, 1 ноября вступил в силу закон, который...
По трем параметрам позволяет внесудебным образом по предписанию соответствующих исполнительных органов призакрывать сайты.
Если я правильно понимаю этот закон, а я на него так смотрел, читал, он такой трехступенчатый, последовательного действия.
То есть на первом этапе орган посылает запрос хостинг-провайдеру, который должен передать запрос клиенту, а клиент должен в течение, если я не ошибаюсь, суток принять меры.
Ну, вообще почти так.
Ну да, в течение суток.
Если он в течение суток мер не предпринимает, то сайт добавляется в списки, которые провайдеры вытягивают в виде, прости господи, XML.
И в этих списках содержится URL, на котором содержится, как они выразились, информация, запрещенная к распространению на территории Российской Федерации.
Мне тоже трудно это выговаривать.
И также там содержится IP-шник этого сайта.
Соответственно, если провайдер не может заблокировать IP-адрес, не может заблокировать по URL, то он блокирует по IP-адресу.
Все очень просто.
Я правильно понимаю, Ксения, что тема эта какая-то опасная на русских просторах, потому что Яндекс просто отказался сегодня... Да, нас тоже закроют, конечно.
Яндекс отказался прийти в это шоу, потому что говорят, мол, вы ребята хорошие, но все-таки у нас золотая акция есть, и папа не велел.
Он там ногами стучит.
А когда папа стучит ногами, это еще хуже, чем он вызывает на ковер.
Поэтому мы сегодня без Яндекса.
Вы, возможно, заметили, ни Бобука, ни Грея нет.
Они осторожно смотрят, чем закончится.
Но это все равно опасно.
Мы сказали слово «Яндекс» рядом с законом, который принят был 1 ноября.
На самом деле самое интересное, что если следовать досконально букве этого закона, будем честными, закон, мне он видится как даже не альфа, не бета и не альфа, а называется better than nothing, знаешь, такой вариант.
Если следовать досконально букве этого закона, то некоторое количество информации, распространение которой запрещено, содержится в том числе и на Яндексе.
Например, Яндекс при поиске по слову конопля может выдать какие-то данные.
И по этому принципу можно забанить на Яндекс, как
А зачем все до абсурда доводить?
До абсурда не надо доводить.
Давай по поводу вот этих запрещенных сайтов, в которые и ваш попал.
Но ведь было за что, да?
Как бы ты ни относился к закону, ты как гражданин Российской Федерации, как и я, и как Ксюша, мы обязаны эти законы выполнять.
Правильно?
Евгений, я очень лоялен к закону на самом деле.
Я уважаю законодательство наше, но данный конкретный закон, точнее и сам закон, и его реализация просто делают сильно хуже, не сделав лучше.
То есть вот так вот.
Но ведь это уже не важно, потому что после драки кулаками не машут.
И если все объединенные силы Яндексов, которые сейчас помалкивают Википедии и Гугла со всеми остальными, не смогли ничего с ним до того сделать, чего вы сейчас бухтите?
А мы, собственно, и не бухтим, нас же разбанили на следующий день.
У нас во вторник, то есть, в воскресенье эта тема началась, в понедельник мы были в бане местами, и во вторник нас просто разбанили, и все.
То есть, как бы, я не знаю почему, Роскомсовестнадзор говорит, что мы как бы удалили статью, да, но они говорят, что они получили от нас какое-то официальное удовольствие.
удавление.
Мы им ничего не отправляли.
То есть, они, видимо, я не знаю, то ли шумихи испугались, то ли еще что.
Я не буду сейчас говорить за Роскомсвязьнадзор.
Но, тем не менее, на следующий же день, во вторник, нас в списках уже не было в новых.
Мы кое-где, по-моему, до сих пор в блокировке, но это, скажем так, проблема отдельных провайдеров, которые не умеют апдейтить данные.
То есть, ты косвенно подтверждаешь
Вот то мое предположение, которое я высказывал, и которое не вся интернет-общественность восприняла адекватно, что этот закон, в общем-то, не хуже, чем было до того.
Потому что когда до того по суду его блокировали, какой-то сайт, если вас, например, заблокировали по суду Кабардино-Балкарской республики или автономной области, вы бы сейчас тоже сидели на своем блокированном IP и лапу сосали.
А тут смотри, как-то он откатился, то есть как-то работает и в другую сторону.
Ну, во-первых, мы не сидели на нашем заблокированном IP, мы в тот же день IP-адрес сменили на соседний, на самом деле.
Это было особенно смешно, что заблокировали некий IP-адрес, и мы сразу же переехали на следующий, ну, то есть плюс один буквально.
DNS расползся там буквально за какое-то небольшое время, и все было, в принципе, хорошо.
А то, что если по суду, у нас есть наш адвокат, который замечательно занимается всеми этими юридическими проблемами, очень хороший, ответственный профессионал, и тут нет никаких проблем.
А у меня вопрос.
Вот по закону же вам должно было прийти какое-то уведомление, убрать, скажем, какую-то статью, и через сутки вас должны были забанить.
Было такое или нет?
Вам приходило что-то?
Ну, конечно же, нет.
Оно пришло к хостеру.
Либо хостер его спустил в трэш, либо они в это удомление отправляют бумажной почтой, я не знаю.
Мы до сих пор ничего не получили от нашего хостера.
То есть, если бы получили, мы бы, естественно, об этом куда-то как-то проинформировали публично, потому что история уже действительно интересна всему Рунету.
То есть, для вас это было внезапно, когда забанили?
Для нас это было внезапно.
И вот буквально лично я просто увидел, что есть реплай в Твиттере, что, дескать, ребята, вы не открываетесь.
Решил проверить.
Проверил, выяснил.
Самое забавное, откуда взялась вообще информация о статье.
Собственно, вот это про коноплю, за которую нас забанили.
Нам же никто так ничего не ответил.
Мы об этом знаем вообще неофициально, потому что некоторые провайдеры слили эти списки в интернет.
А, и там был в Урле именно статья про коноплю, и больше никаких, да?
Конопля и под статья конопли, способы употребления, все.
То есть вы прямо сейчас признаете, ты прямо сейчас признаешь, что таки действительно нарушали, да, закон?
Немножечко, чуток.
Согласно этому закону, да, и мы убрали все претензии, мы убрали статьи, которые вызывали претензию этого закона, вот как бы прямо сразу в тот же день.
А к чему ваш Димаш по поводу цензуры?
Где тут цензура-то?
Чего вас зацензуировали?
Чего вы раздуваете вокруг?
Ну, действительно, запрещенный по закону, наверное, неплохой запрет.
В вашем случае он сработал, ну, может, не так прямо, как хотелось бы, но это только первые ласточки, но не дошла почта.
Кстати, мне не очень понятно, а каким образом предполагается доставка гарантированная вот этих сообщений?
То есть предполагается, что хостер вам пошлет имейл, да, и вы просто обязаны мониторить свои имейлы,
Или как?
То есть какая доставка за гарантией?
Откуда тот, кто запрещает, знает, что вы его получили?
Ну ты меня так спрашиваешь, как будто я автор этого закона Я, конечно же, не знаю, какая может быть гарантия доставки в случае отправки письма хостеру Но я просто думаю, что так было проще Есть хуй из айпишника, выдернули из этого хуя за имейл, туда и отправили Все, ну просто для простоты, что называется
Мне кажется, это почта России с уведомлением.
Просто еще письмо дойдет через две недели.
А вы помните, есть телеграммы, телетайпы?
Есть разные гарантированные технологии доставки?
Есть, да, гарантированные.
То есть там тетечка придет, а тебя подпись попросит.
Мне интересно лица, так сказать, офис-менеджера Лизуэбы, когда они увидят, так сказать, вот эту пришедшую им телетайп, и что она вообще скажет тому, кто его принес.
Ну, а ты разве не помнишь, наверное, молодой, но когда в мои времена военкомат охотился за призывниками,
Не подписывать повестку, это был в одно время один из самых эффективных способов.
То есть почта пришла, ты не подписал, знать ничего не знаю, значит, повестки не было.
А как, ты просто отказываешься и говоришь, уходите из моего дома?
Да, я говорил, Евгения дома нет.
Фотографические тогда файлы еще не были.
Ходил мужик или девчонка, такая же, собственно, которой ничего не надо, с папкой.
Ну, нет, значит, не было.
Подписать не могу.
Да, страшная история, но у нас тут изменение в нем политического горизонта произошло.
Грейт.
Грейт?
Алло.
Ты решился?
Бобов сказал, что вы на это сегодня не пойдете.
Ты так и смог?
Ты переступил через корпоративную солидарность?
Ты пошел против папиного запрета?
Почти.
Сейчас я только пойму, почему у меня в наушники не включается звук.
А где же шпаган на сегодня играет и звучит?
Но это нормально.
Он, наверное, из какого-то походного места, судя по всему.
И в гарнитуру какую-то поганую говорит.
Да нет, это ровно тот же самый SM7B.
Ладно, ну ты смог.
Выкрути басы вниз, если ты там их накрутил случайно.
Может, жена пела, как моя поет.
Не трогал, честно говоря.
Ну, сейчас, короче, я набегу, что-нибудь подрегулирую.
Он набегу, что-нибудь подрегулирует.
К нам присоединился Грей, то есть нас теперь четыре гада.
Грей, у нас в гостях человек из этой порнографической наркоманской тусовки.
То есть те, кого банят.
Здравствуй, Грей, рад тебя слышать.
Стоп, подожди, сейчас я пойму, кто это.
Да, привет, но...
Я Вадзай, технический админ Лоркмора А-а-а Понятно Про тебя на Лорке тоже пишут гадости?
Или это только про меня?
Ты знаешь, я искал, не нашел, потом перестал искать А-а-а, про тебя вообще на Лорке не пишут Кто ты такой, звать тебя никак А про тебя Ксюха пишет?
Нет И про нее не пишут?
Нет Есть статья только про тебя же, Евгений, и про Бобука Да, ну и про Кукуца, ну Кукуца-то ладно
То есть только про мегазвезд.
Я передам Роме эти слова.
Кукуца-то ладно.
Да пожалуйста.
Это вообще любимый сайт, куда ходит моя жена почитать про интернет персонажей.
То есть ваш сайт нашей семьи знают.
Да правильно делают, собственно говоря.
А где же еще прочитать, так сказать, мысли, высказанные непосредственно народом, а не в Википедии?
В Википедии, да, в Википедии про меня выпилили статью, а вишнолурки оставили.
Ну да.
А там не надо доказывать, что действительно знатная персона, есть публикации, есть газеты.
В интернете, в Википедии попросили предоставить публикации, то есть бумажные.
Ну, если... Я не знаю.
Если анонимус считает, что ты персона важная, то про тебя там будет статья.
Вот про Грея, например.
Про Грея, например, нету статьи.
Грей, старайся, чтобы анонимус посчитал тебя важной персоной, и она будет.
Я подозреваю, что статья на Лурке плюс статья на Википедии это такой, знаешь...
Ну, как бы сказать, вот у меня сейчас возникают в памяти мои наушники.
Жень, ты представляешь себе, да?
Это Baze QuietComfort.
Так вот, их одевают обычно в самолете, когда снаружи масса шума.
А они каким-то образом так добавляют другого шума, что шума никакого не возникает.
Вот, по-моему, если взять статью к Википедии и прибавить к ней статью из логика, то получится нормальный информационный фон.
Ну, приблизительно так и есть на самом деле.
Но мы, по-моему, говорили как раз о законе же, да, Евгений, до того, как ты подключил?
Говорили о законе.
У меня еще один вопрос встречный.
Я не видел вообще ни в одном из внезапных обсуждений на Хабре и где-то еще ругались и плакались и готовились к выходу на улицу возмущение самым, собственно, главным.
На мой взгляд, то, что вас заблокировали, это правильно.
То есть по закону это правильно, это верно.
Но то, как вас заблокировали...
Ну, я даже не про несоблюдение процедуры, я про конечный результат, а именно блокировку IP-адреса.
Да там с IP-адреса, понимаешь, сам принцип блокировать по одному IP-адресу для сайта, который живет на собственном сервере с несколькими IP-адресами, это само по себе бред.
Ты лучше меня понимаешь, наверное, почему.
Во-вторых, есть другой прикол.
Я смотрел API, по которому провайдеры забирают, так сказать, вот эти данные.
И, судя по всему, там не предусмотрены подсети вообще, то есть они не могут при желании заблокировать подсеть.
И самое главное, судя по всему, они не понимают, что такое IPv6 вообще.
Главное, они не понимают... Они не одиноки.
Масса провайдеров с ними, я боюсь, будут согласны.
Ваш случай, он как раз хороший для вас.
И, в общем-то, не так плохой был, не так плохо для остальных.
Но есть масса сайтов, которые живет на расшаренных IP-адресах.
И если вот такой блокировать по IP-адресу, получится смешно.
И вот это вторая плохая сторона этого закона.
А самое главное, что процедура разблокировки как таковая не описана.
То есть наш адвокат подробно изучал этот закон, и его мнение было, что процедура блокировки есть, она хотя бы как-то есть.
Пусть это бета, пусть это альфа, неважно, она есть.
А процедура разблокировки, ее как-то нет.
То есть процедура не может быть соблюдена, та процедура, которой нет.
Ксюша, какой вывод можно из всего этого вынести?
Ксюша отвалилась, кажется.
Ксюша отвалилась и не может сказать про вывод.
Это досадно.
Вывод можно что сказать?
Сделали, закон приняли.
И даже начали выполнять.
А выполнять нечем.
Не умеют они на каком-то седьмом уровне надо правильно делать?
Если уж по орлам блокировать, как положено.
По идее, я думаю, следует поднять что-то типа сквида и в этот сквид запихивать урлы, которые запрещены.
Но дело в том, что у провайдеров многих нет просто оборудования, чтобы поднять сквид на всю достаточно крупную локальную сеть, домовую, на несколько районов.
Насколько ходили слухи по интернетам, это оборудование будет продавать Ростелеком, в котором есть доля у какого-то чудика, который, так сказать, связан с лигой этого безопасного интернета, которая, собственно говоря, и пропихнула этот закон.
То есть, ну, как всегда.
Но это слухи, опять же, это я не утверждаю.
Ну, вообще, на самом деле, насколько я смотрел аналогичные вещи, ну, там тот же OpenDNS предлагает услугу фильтрации, ну, то есть такой сейв интернет для себя, или там для дома, или для офиса, да, речь всегда идет на уровне домена все-таки, и на уровне того, ну, и в таком виде, что определенный домен просто не развивается.
То есть это некий такой вот DNS в какой-то проксе должен быть, видимо, или какой-то сервис, который вот всем DNS в России скажет, что этот домен изловить нельзя.
Во-первых, такой сервис есть, он называется NIC.RU, то есть RU-центр, который главный регистратор.
И на самом деле, как было, так и есть.
Сейчас домен в зоне RU можно разделегировать по одному звонку одного уполномоченного гражданина.
Точнее, многих уполномоченных гражданинов, которые работают в соответствующих структурах.
И так было, и так есть.
Поэтому мы уехали в зону ТО, кстати.
Тут был вопрос в часике по этому вопросу.
Да, мы уехали в зону ТО именно потому, что зону РУ очень просто взять и разделегировать.
И все.
А в какой стране эта зона?
Тонго.
Остров Тонго.
Островитяне у нас в гостях.
Островитяне, островитяне.
Меня больше всего именно техническое безобразие...
То есть я понимаю, они не способны на уровне прокси заблокировать.
Но блокировать по площадям и закрывать адресами... Я не помню, Грей, ты в курсе, уже блогер доступен или все еще закрыт таким же образом?
Блогер?
Ну, это смотря где.
Я все-таки не в...
Я все-таки не в... Как бы так, не так глубоко слежу.
Русские разблокировали, потому что там где-то там на Северном Кавказе его блокировали, а где-то еще разблокировали.
Ну, опять же, не его блокировали.
Блокировали какой-то сайт, один из блогов на блогере.
А он попал просто под раздачу, потому что всего какие-то несчастные четыре адреса наружу выходят.
Я уже не раз высказывал, было бы интересно, если бы таким образом еще AWS заблокировали.
Было бы тоже забавно, например...
Ну, понимаешь, в чем дело?
Дело в том, что раньше это надо было... На самом деле, блокировка по решению суда это достаточно долгий и длительный процесс.
А сейчас это все занимает один день, и ты никогда не получишь уведомления о том, что тебя собираются заблокировать, особенно если у тебя что-нибудь на блогере.
Тебе просто этот блогер никогда ничего не пришлет, скорее всего.
Дорогой мой, у нас был сайт на блогере, и не один.
И я потерял последние седые волосы, когда пытался разобраться, за что же нас заблокировали, кто именно.
Учитывая, что последние три года вся аудитория тебя видит как наголо Бритова, я думаю, у них уже возник вопрос, где ты тяял эти волосы.
Я не утверждал, с какого места.
Но, тем не менее, никто никого не предупреждал.
Весь блогер подзакрыли, и все в порядке.
Но это неграмотность.
Неграмотность, если понятна на уровне суда и законодателя, то на уровне...
Билайна и всех остальных, кто нас там закрывал по площадям.
Она какая-то возмутительно ужасная.
При этом народ молчал.
Теперь вдруг народ заговорил.
Я не очень понимаю, чего сейчас такого случилось, чего раньше не было.
При том, что вас даже открыли.
По-моему, вы только приветствовать должны.
Ну, закрыли, ну, открыли.
Сделали вон кучу всего, какого пиара.
Только поблагодарить надо законодателя и исполнителя.
А понимаешь ли, в чем дело?
Дело в том, что там, то есть, к той самой информации, запрещенной к распространению, это я сейчас вот руками показал кавычки, да, относится в том числе там пропаганда суицида, что вообще никто не знает, что это такое, да, то есть, нет определения в законе таких.
Автор, убейся об стену.
Да, да, да.
То есть стоит написать вот этот комментарий в блоге и по этому закону, по букве этого закона можно весь блог закрывать по IP-адресу, да?
Или по нескольким.
Нет, ну вы... У вас есть прецеденты, когда такое закрывали за убийство об стену?
Они ведь... Давайте предполагать, что это сделано... Кстати говоря, есть прецеденты, когда абьюз-служба LiveJournal закрывала за плакат «Убей ССовца».
Или убей натовца, что-то такое.
Ну, это, наверное, этот самый экстремизм.
Было, было, по-моему, что-то подобное.
Ну, там тоже на самом деле было какое-то там художественное преувеличение и все такое прочее.
Ладно, погодите.
Три вещи, которые запрещают, некоторые из них совершенно, по-моему, безусловно понятны, да?
Педофилов запрещают.
Они запрещены уголовно.
Они запрещены в уголовном порядке.
Это уже есть в Уголовном кодексе РФ.
Хорошо.
Педофилов запретили, наркоманов запретили, самоубийц запретили.
Я на самом деле не понимаю, что делает ФСКН, зачем они это делают.
Вместо того, чтобы ловить дилеров, они берут и запрещают сайты про то, как дудку курить.
Окей, ребята, если больше заняться нечем.
Ну вот захочу я, например, я знаю теоретически, что моими трубками можно вполне кое-что и другое курить.
Захотел бы я посмотреть, а как же это другое туда забивать, и каким образом готовить смесь.
Теперь я зайду и не смогу найти на русском языке.
Что ж я буду делать?
А то без луркмовора ты не сможешь найти, да конечно.
Нет, я пойду в Яндекс, напишу.
Яндекс мне вернет ссылки, а все эти ссылки окажутся забаненными по решению клиента.
Это федеральная служба по контролю за наркооборотом.
Чтобы наркооборот без них не проходил.
Что контролируешь, то и имеешь.
Была же замечательная история, когда достаточно большую группу функционеров задержали за торговлю наркотиками.
Ровно вот в этом ведомстве.
Кстати, Грей, ваши провайдеры украинские еще не догадались по нашим спискам ходить?
Нет, по вашему списку они не догадались, у нас была какая-то очень единичные случаи, когда тоже блокировали, кажется, блогспот, ну то есть блогер, кто-то, какой-то львовский провайдер, точнее не львовский провайдер, а львовский суд выдавал что-то такое.
Ну и так потихонечку все-таки суды чего-то такое пробуют сказать, но не на уровне блокировки адресов, на уровне пока удаления информации, но нам приходится сталкиваться.
То есть они требуют у хостера удалить некую информацию, которая им не нравится?
По крайней мере, суды сейчас начинают рассматривать вещи относительно того, что вот там-то на таком-то ресурсе что-то такое неправильное размещено, и его надо бы удалить.
Но гораздо эффективнее на самом деле у нас сейчас работает система, когда просто в рамках следственных действий изымаются сервера.
Ну, правда, это все-таки...
Система такая.
Тут недавно у нас руководитель начальника главного управления по борьбе с киберпреступностью в службе безопасности рассказывал, что они теперь научились копировать информацию с сервера, чтобы не блокировать работу всего сервера, когда вопрос касается одного-двух документов на нерп.
О, неужели они команду ЦП выучили?
Ксюш, ты вернулся?
Слушайте, в самом-то деле, я знаю просто этого руководителя, он мой ровесник, в конце концов, если я это умею, почему он этого уметь не должен?
Ну, да.
В общем, Дарвин, кажется, был прав, разве эволюционеры мы примерно одинаково?
Нет.
А как вы вообще считаете, то есть блокировки, остановка, распространение какой-то информации в интернете, оно вообще реально?
То есть реально запретить все, чтобы человеку было действительно сложно найти, как убить себя?
И вообще вот найдет он это, не найдет, это изменит всю его оставшуюся жизнь?
Ксения, а ты права.
Это невозможно.
Проработав много-много лет системным администратором, я не вижу какой-либо возможности заблокировать всю информацию о самоубийствах в интернете.
Это можно сделать одним способом, белыми списками.
Но всем все ясно, да?
Интернет закончился.
Была же замечательная история, кстати говоря, описанная Игорем Ашмановым в своих мемуарах о Рамблее в начале 2000-х.
Когда в Рамблее попытались запретить доступ на один из сайтов.
Причем доступ из офиса компании на один из сайтов, значит, в центре зала встал один из администраторов и сказал, что если кто-нибудь за следующие полчаса не найдет пять способов ходить на этот сайт, так сказать, в обход этого запоэта... Его надо уволить.
Есть только настоятельная рекомендация, очень жесткая, не запускать торренты.
Ну, потому что они очень жадные к сетевым ресурсам и мешают другим работать.
Ну, торренты, скорее, они просто отъедают большое количество открытых саркетов.
Да-да-да, они просто кладут сетевые ресурсы, на самом деле.
А если по работе нужно запустить торрент, что-то скачать от выгодных?
Все равно нельзя.
Ксения, настоятельная инструкция и блокировка, это разные немножко вещи, ты же понимаешь, да?
Нет, ну и туренды заблокировать вообще невозможно.
Ну да.
Потому что ходят они как хотят на самом деле, это действительно легко обходится.
Нет, ну можно разрешить только там 80 и 443 и все.
Нет, ну при этом...
У нас в свое время было что-то такое, когда, по-моему, раздавался какой-то из Firefox.
По-моему, первая сборка вместе с Яндексом, когда раздавалась Firefox, то мы действительно героически поддерживали раздачу, потому что кто-то же должен был отдать первый экземпляр.
Но это был один из каналов, скажем так.
Погодите, давайте я верну нас на тему.
Я хотел бы заявить, как представитель офисного планктона,
Я стану на сторону офисного планктона, то есть креативного класса.
И я могу сказать, что если бы представители этого класса потребовались самоубийца или найти, как готовить какую-то смесь, или где бы найти детскую порнографию, то нормальному человеку, то есть тому...
который знает, как в ВКонтакте ходить, как куда ходить.
Наверное, тот, кто в ВКонтакте, тому уже никуда ходить не надо.
У него уже и так все есть.
Но, допустим, если бы мне надо было, я бы поискал, то теоретически достаточно было бы забанить первые пару страниц, ссылки на первые пару страниц, которые дает, и все.
И для 90% это закончилось.
Не-не-не, Евгений, Евгений, забанил первые две страницы, и что?
Через два дня Яндекс переиндексировал, а на первых двух страницах снова актуальная информация.
Яндекс для этого слишком хорошо сейчас работает.
Опять забанить.
Они не зря там хлеб едят.
Им народ стучит, они банят.
Все быстро происходит.
День реакции.
Вы видите сами, с какой скоростью вас прикрыли.
Но каждый день Яндекс будет переиндексировать, будут новые ссылки.
Это война пули и брони.
Это вечная война.
Это путь, на самом деле, в никуда.
А самое главное, что это, ну, я думаю, это никак не снизит количество самоубийств в России, как бы мне не жалко было несчастных самоубийшихся людей.
Откуда такие дровишки?
То есть, у вас, дорогой представитель Лурка, есть исследование в руках, то есть, откуда вы это знаете?
Это здравый смысл, он говорит.
Здравый смысл.
Исключительно банальная логика.
Самоубийство кто-то придумал.
Ну, ладно, давай на самом деле не будем про это.
Про самоубийство там все совсем непонятно.
Например, в Норвегии их больше всего.
Но неужели на норвежском больше всего сайтов про самоубийство?
Ну вот да, как-то так.
Вы подменяете прямую корреляцию обратной, что является недостойным дискуссионным приемом.
Я не так сильно уверен, что это плохое дело.
То есть, ясное дело, что злоупотребления могут быть, как, собственно, совсем.
Но пока-то, даже в вашем случае, как такового злоупотребления не было.
Не закрыли страницу, где написано «Путин ест детей».
У вас есть такая страница, где «Путин ест детей»?
У нас есть, у нас много разных таких страниц.
Честно говоря, если я буду держать в голове весь Луркмор, она у меня просто взорвется.
Ну, я предполагаю, что должно быть.
Да, скорее всего, что-то подобное есть.
Я думаю, можно поискать в Яндексе.
У Яндекса очень много ссылок на Луркмор.
И эту страницу не закрыли.
То есть, это не политический заказ, во всяком случае, пока.
А именно закрыли ту страницу, которую надо было закрыть по новому закону, которую мы все, как законопослушные граждане, любим и не любим, голосовали мы за этого президента или нет, должны, так сказать, а иначе чемодан в вокзал Израиля.
Нет, Евгений, конечно, есть, да, как бы, то есть судьи, да, больше как программисты, а не как юзер, да, есть некий закон, то есть вот они придумали некую, да, там, программу для жизни общества.
И мне лично эта программа не нравится, потому что я считаю, что она сделает хуже и не сделает лучше.
И я не знаю, как бы, да, я думаю, что имеет смысл там как-то обжаловать решение, принятое по этому закону.
То есть, как бы, например, мы готовы обжаловать, то есть мы сейчас, то есть наша сейчас официальная позиция Луркмора, мы сейчас будем обжаловать сам факт внесения в список.
Несмотря на то, что нас уже разблокировали, мы сейчас будем подавать на реабилитацию, как только получим официальные данные.
Это как бы ни разу не секрет, мы об этом писали и в Твиттере, и везде, то есть это вот так.
Я считаю, что это надо делать, и каждому сайту это нужно делать.
А на каком основании-то?
То есть вы же убрали эту статью, и там, насколько я понимаю, есть какие-то данные не очень разрешенные.
С основаниями разбирается наш адвокат.
То есть у нас есть, я как уже говорил, у нас есть очень профессиональный юрист.
Адвокат, если быть точнее.
И он на эту тему думает.
Он говорил, что это возможно.
Значит, она...
Она говорила, что это возможно.
Значит, будем делать.
Безусловно, будем делать.
Хотя бы попытаемся.
Глядишь, ну мы будем первыми, кто-то будет еще дальше, будет Рутрейкер, будет там Лебрусек, будут еще там остальные, кто с дуру попал в этот список.
Совершенно ни за что.
На самом деле тут есть два варианта.
Либо в результате усилий юристов
С одной стороны, и Роскомнадзор, да, по-моему, это дело поддерживает?
Роскомсвязьнадзор, да.
Значит, с другой стороны, будет выстроена некоторая такая система, при которой все действительно будет делаться по правилам.
Либо после первого всплеска активности все-таки традиционное российское необязательное соблюдение законов все-таки компенсирует их жестокостью.
На самом деле этот закон можно использовать в той форме, в которой он сейчас существует, только чуть-чуть убыстрить, скажем, не день, а несколько часов.
Его можно использовать для блокировки действительно вредоносных сайтов.
Это сайты, знаешь, мошеннические.
Отправь смс на короткий номер и получи 25 гороскопов бесплатно.
Вот их следовало бы блокировать согласно этому закону, потому что эта система распространения блэк-листов между провайдерами при хорошей отлаженной схеме и при хорошем отлаженном законодательстве будет выполнять действительно полезную функцию по блокировке.
Я не думаю, что кто-то будет спорить, что мошеннические сайты вредоносны для населения.
Безусловно.
Только проблема в том, что когда ты на себя берешь, опять-таки без суда, без состязательности сторон, возможность утверждать, что кто-то вредоносен, кто-то мошеннический и тому подобное, ты неизбежно либо допускаешь массу ложных срабатываний, либо перестаешь быстро реагировать.
Хорошо, смотри.
У меня в семье была такая ситуация.
Одной старой женщине пришло письмо обычное, которое бумажное, что, дескать, отправьте нам 100 рублей и выиграйте миллион.
Ну, одно из стандартных, их тысячи сейчас по Москве ходят.
Значит, более сознательные члены семьи отправили в, господи, по-моему, в монопольную службу.
Да, в ФАС они отправили письмо, дескать, ребята, может быть, это ООО-то прикрыть?
На что они ответили, что ООО прикрыть юридически не за что, но гражданам следует опасаться действий вот таких-то ООО.
То есть, у них есть просто список этих ООО, понимаешь?
У меня для тебя новость есть.
Тут, знаешь, бывают такие вещи, которые называются лотереи.
И ты не поверишь, ты заполняешь, как дурак, пять номеров из 36 и не выигрываешь.
То есть отправил 100 рублей, и все, и пропали.
Давай их закроем.
Нет, брать функции я с Грэмом согласен.
И суда, и палача, и исполнителя на какой-то технический орган, это путь в никуда.
Кто их потом будет сортировать?
Как дело пойдет, всех к стенке поставят.
На самом деле, в Кольскове мы живем в довольно техническом, технологическом окружении.
Мы просто с этим массу времени сталкивались.
Например, в Директе регулярно появляются люди, которые рекламируют свои дистрибутивы Скайпа или свои дистрибутивы еще чего-нибудь.
Причем очень интересно, они умудряются даже, в общем, это не очень сложно, наверное, они умудряются сайты...
Есть такой метод клокинг, это когда ты в зависимости от IP пользователя показываешь ему разный контент.
Так вот они умудряются на сеть Яндекса, например, где сидят модераторы, показывать один контент разрешенный, а когда туда заходят для проверки наши же модераторы через другие сети, они показывают другой контент.
Ты сказал клокинг от слова клока?
Да.
Примерно от того слова.
Ну, на самом деле, от глагола «to clock» скрывать английский глагол.
И в результате получается очень интересная ситуация, когда вот в одну сторону он смотрит вполне себе красивый, а в другую сторону он продает пиратские карты НТВ.
Эта деятельность запрещена.
Это понятно.
Они сами явно говорят, что это пиратская деятельность.
Пиратские карты и все такое прочее.
Стоит такими двумя способами проверить, уже получается, что, в общем, сайт не такой хороший.
Но он не всем такой виден нехороший.
Это раз.
А второе, когда речь идет, например, о...
У меня буквально на руках есть готовый пример.
Несколько дней назад сотовые телефоны крупнейшего украинского мобильного оператора массово обзванивались роботом.
Причем обзванивались и тут же оборвалась связь.
Люди, перезванившие по этому телефону, получали счет 8 гривен, то есть 1 доллар за секунду.
И провайдер сам, сам оператор на это дело реагировал, к чести сказать, довольно быстро, но тем не менее не моментально.
Хотя речь шла просто вот...
А его же собственных операторов.
Погодите, дорогие, погодите.
Давайте я остановлю наш поток слова извержения, потому что пора перейти к другой теме.
Наконец-то.
Пора перейти к другой теме.
Как представитель русского... Кажется, смыкающийся, да?
Русского человека.
Я не тебя хочу, Грейс, спросить, потому что ты к русским примерно как...
Как я к армянам.
Нет, как ты к русским.
Ксения, ты как настоящий русский человек, единственный в нашей постоянной компании, скажи правду.
Действительно, для интернет-безопасности, правду говорит Касперский, настолько в России все плохо.
Расскажи вообще, о чем речь.
Речь о том, что Касперский подготовил отчет, в котором был рассказ о том, где в процентном отношении больше всего машин, которые с софтом, который может поражать другие компьютеры.
Ты можешь сказать «мейлвер» прямо вот так у нас, нормально, надо еще поймать.
Мейлвер?
Окей.
В общем, «мейлвер», «хардваре».
В общем, и получилось, что в России раньше было 23%, Россия лидировала, и вторым была Америка.
А сейчас все процентики, половина процентиков от Америки, у которой было 20, перетекла в Россию, и теперь у нас, я так понимаю, все 30%.
компьютеров, которые раздают зараженные файлы, а в Америке осталось как-то в два раза меньше, чем было.
Мне кажется, что это очередное, во-первых, очередное серьезное заявление Касперского.
Такое вот серьезное, чтобы желтая пресса впечатлилась.
Приятно употребляешь ЗАЯ.
Очередное заявление Касперского.
В смысле, в таких специальных бобуковских кавычках.
До этого, вы помните, было другое заявление Касперского, которое мы обошли
Он посчитал рейтинг платформ, на которых вирусы особо гуляют.
Там, по-моему, Apple на первом месте где-то оказался.
Шикарный, я пропустила.
Среди самых позорных уязвимостей первые 5 или 8 мест вовсе не Винда заняла, а всякие Эпплы.
Тем не менее, я подозреваю, что в России вот такое красное пятно в основном из-за патриотизма Касперского.
Он за родину гордиться хочет.
Нет, ты знаешь, на самом деле в общем-то в России очень много завирусованных машин.
Потому что антивирусы, видимо, либо дорогие, либо считается, что не стоит их устанавливать.
Погодите, погодите, я поставил... А Китай, например?
То есть в Китае меньше?
Вот с этого места поподробнее.
Я недавно поставил Windows 7, виртуальную машину.
Как, Windows 7 или Windows 8 все-таки?
Windows 7.
Женя, ты так отстал от жизни.
У меня Windows 7 только законная есть.
Мне ее Microsoft подарил.
Поэтому я с ней пока как лохи сижу.
Microsoft, хотите Windows 8 мне подарить?
Я тут.
Так вот, я ее поставил.
Он там со временем сказал, о, вы хотите подтвердить, что законная?
Я подтвердил.
После этого он предложил выкачать антивирус.
Он чего, недостаточно этого антивируса, чтобы Касперского удовлетворить?
Или обязательно нужно антивирус Касперского поставить, тогда она будет защищена?
Подожди, ну, добавь, пожалуйста, к этому антивирусу, точнее, помножь этот антивирус на процент легальных Windows.
А, ты хочешь сказать, Россия красная, потому что винды у них не настоящие?
Если винда нелегальная, то там тоже можно антифирус скачать, почему нет?
Я говорю про общий уровень на самом деле.
Я подозреваю, ну, давайте скажем так.
В России действительно много, и в России, и в Украине, и во всей той зоне, что помечено сильно красным, действительно много завирусованных машин.
Я это знаю еще почему, потому что регулярно ловлю на своих личных сайтах, регулярно ловлю всякие DDoS-атаки, основанные на... Ну, естественно, я думаю, что, в общем, налог тоже периодически накатывает какие-нибудь обиженные люди.
Это мелочи.
Шаныч Мелочи.
Ну, не знаю, на меня последний раз накатила, слава богу, дурацкая атака, но в итоге в блоклисте набилось 230 тысяч IP.
Грэй, знаешь, я... Самая серьезная DOS-атака, которая у нас когда-либо была, была, как ни странно, в понедельник и вторник, когда мы уперлись в сетевой интерфейс.
Мы съели 100 наших мегабит.
Это было самое серьезное.
Все остальное, что нас пытались досить, ну, как бы, ну, пытались.
Подожди, подожди.
Досили, вот про 100 мегабит, досили... Нет, нет, это юзеры, это были юзеры, это были юзеры, которые почитали новости, пошли проверять, работает ли лоркмор и тыкать кнопочку, понимаешь?
Погоди, дорогой, а у вас 100 мегабит на лорке считается, это много, да?
Просто чтобы я понял.
Нам всегда хватало, скажем так.
У нас посещаемость далеко не Яндекса и далеко не Рамблера и не Mail.ru.
Но, тем не менее, она какая-то есть, достаточно стабильная.
И тех условий, в которых мы сейчас живем, нам вполне хватает.
И большего нам до вторника было не нужно.
А во сколько раз у вас как раз возросла посещаемость?
Если есть какие-то циферки, то, я думаю, интересно.
Примерно в 8-10 раз.
Подожди, а чем вы... Вы сильно кэшируетесь?
Вы чем в итоге?
Вы статику отдавали?
Мы сбежали за CDN.
И переведи, пожалуйста, что вы отдавали, ну, у вас же все-таки там, насколько я понимаю, это стандартная Вики, да, медиавики?
Медиавики, да, стандартная.
Ну, да.
Так она сто одним способом кешируется.
Даже наши Вики радиотеки кешированы.
Интересно, они там сто процентов сайтов, сто процентов страниц кешировали?
Нет, ну у MediaWiki же есть стандартный кэш, который дисковый, который, естественно, у нас лежит на RAM-диске, конечно же, а не на физическом.
То есть, естественно, за каждой страницей не надо ходить в базу, это понятно.
То есть, например, у вас что-то типа Nginx отдавало все эти странички, да?
Конечно, что-то типа Nginx отдает там странички, и у нас был CDN на статику.
То есть чисто вот на картинке у нас был там прикручен CDN.
Сейчас мы сбежали за другой CDN, когда все вот этот хай начался.
И в итоге мы работали как бы достаточно спокойно.
То есть первое время немножко у нас было там 502 gateway timeout, а потом нормально.
У нас двое админов на лурке, я был конкретно в
В тот момент я был занят официальной работой, а второй, так сказать, чел все это взял и сделал.
Все было хорошо.
У нас, кроме того, что красная Россия по спискам Касперского, есть еще одна гордость.
И этим действительно гордиться можно.
Весь мир спал.
Спал спокойным американским сном.
Ну и прочими другими снами, когда русские исследователи, сначала русские хакеры, а потом русские писатели обнаружили позорнейшую и отвратительнейшую уязвимость.
которая потом потрясла на удивление мало мира.
Хотя уязвимость, по-моему, тянет на уязвимость года и на позор года.
Позор еще страшно, да.
Ксюшенька, ты ведь скайпом пользуешься?
Да, я пользуюсь скайпом.
А ты задрожала?
Или ты недостаточный интернет-человек, раз про тебя не пишут на лурке?
То есть тебя не пытались обидеть?
Нет, ну я задрожала, но когда я уже пошла менять, и причем это мы делали все одновременно на работе, и ни у кого так и не поменялся этот пароль.
То есть я так понимаю, что они уже где-то днем, когда все проснулись на нашей стороне, они сразу отменили возможность смены своего e-mail.
Давайте расскажем, что это было на самом деле.
Дело было в том, что, оказывается, у Скайпа была теорическая уязвимость.
Причем была известна несколько месяцев подряд.
И про нее вроде бы как Скайпу сообщали, то есть сообщали Майкрософту.
Уязвимость состояла в том, что...
Первое.
Когда вы регистрировали логин на свой e-mail, Skype честно считал, что вы являетесь владельцем этого e-mail и показывал вам все аккаунты, которые до этого регистрировались на этот e-mail.
Ну, то есть он считал, что раз вы регистрируете еще один аккаунт на этот e-mail, то вам нужно знать и про все остальные.
И честно вам показывал, что у вас теперь там 3-4 аккаунта, ну, всякое бывает.
А второе, что при этом...
этот email был то, что у них называется primary.
Если у тебя этот email в списке, там 10 был, то ничего страшного не было.
Еще поправочка.
Он не требовал никакого подтверждения от этого email.
А, ты понимаешь, на самом деле это не очень важно, если бы не вторая часть.
Потому что вторая часть заключалась в том, что когда вы в залогиненном состоянии, когда...
Будучи залогиненным в этот новый скайп.
Да, вы регистрируете аккаунт на существующий e-mail.
Вы знаете, что там есть еще несколько аккаунтов.
Вы залогинены с заведенным вами самим паролем в этот самый скайп.
И вы запрашиваете восстановление пароля на любой другой аккаунт, числящийся за этим e-mail.
И в этот момент Skype вам не только присылает ссылку для восстановления пароля на этот e-mail, которому у вас, как выясняется, может не быть доступа, но и присылает в онлайн клиент, ваш собственный клиент, которым вы только что залогинились, маркер пароля.
То есть тот самый длинный хэш, который вы можете использовать для его восстановления.
Ну, то есть это тот самый authorization token, который надо вставить в формочку, чтобы сменить пароль.
Вот, вот.
И, соответственно, я, кстати говоря, тоже проснулся.
Я еще не читал всех новостей, и еще не было этих новостей про то, что вот такая вот дыра есть.
Я проснулся и получил подряд 4 e-mail.
Первый про то, что на меня зарегистрирован новый аккаунт.
У меня было до этого такое, что вот кто-то регистрировал новый аккаунт, ну, промахивался на самом деле, мало ли, бывает ли всякое.
Следом мне пришло ТАИ-маркер восстановления пароля.
Через еще 10 минут мне пришло ТАИ-сообщение о том, что пароль изменен.
И потом добрый человек написал, что типа, вот тебе новый пароль на все твои ТАИ-аккаунты.
Это тебе хорошо, повезло.
Не-не-не, там на самом деле, я не знаю, кому повезло.
Понимаешь, в чем дело?
У меня мой основной скайп рабочий, с которым я разговариваю, с которым вот сейчас я регион, он был зарегистрирован на совершенно другой e-mail.
Сейчас я его вообще зарегистрировал, я вот подумываю, ну, в общем, там достаточно неугадываемый e-mail, но у меня была мысль 20-символьный хэш туда запихать, какой-нибудь совершенно случайный, чтобы точно никто не отгадал.
Заткни до собачки хэш от обычного имени в MD5,
Слушай, у меня свой собственный домен, я туда могу впихать все что угодно совершенно.
Не пугайте народу населения.
Подожди, я не буду пугать народу населения.
Уже этого не надо делать.
Это не надо делать, но самый прикол в том, что человек добросовестно пытался поменять пароль на аккаунтах, которые я использовал для регистрации, сейчас скажу, на компьютере, который я пять лет назад выключил и больше никогда не включал.
Это номер один.
И номер два, это на моем телевизоре, который вот снабжен скайпом.
Нет, ну это вовсе никак не снимает опасность и позорище, которые меня пытались... Я просто слышу про твои четыре имейла и смеюсь.
Вы не слышите, как я смеюсь, но я смеюсь.
У меня весь ящик был в этих имейлах, потому что все передовое человечество думало, а, он потом, он потом, это его, значит, имя, он потом, gmail.com, это то, что надо менять.
Я вообще действительно прохлопал все это дело, и когда я увидел все эти сообщения, потом я только начал читать.
К счастью, я скайп заводил в те времена, когда он потом еще не существовало.
Поэтому они никак не попали на мой e-mail.
Мне понравилось очень, как, собственно, Skype, точнее, Microsoft отреагировала на всю эту ситуацию.
Типа, ой, извините, извините, пожалуйста, мы все отключили, вы больше не можете менять свой пароль, и систему восстановления мы тоже убрали.
Там еще хуже было, на самом деле.
Вот, кстати говоря, мне скайп в этом отношении, это даже не Майкрософт, ребят.
Мне скайп в этом отношении, и это не первый их даун или не первая их проблема, а у них совершенно как-то все плохо с кризис-менеджментом.
Потому что результат того, как они справились с этим, значит, ну, просто поражал воображение.
Я такого бы себе представить не мог.
Значит, во-первых, они очень долго не реагировали вообще.
Я уже не говорю про то, что они два месяца не реагировали на сообщения о уязвимости.
Ладно.
Значит, ну, уже после публикации на хабы, а между прочим, ребята, в Зеленограде сидит большой офис, который разрабатывает скайп.
Вот буквально там, ребят, извините, час езды от Москвы.
Я думаю, решение и кризис-менеджмент это совсем не там.
Они точно читают Хаббр, они точно имеют отношение к скайпу.
Просто все спали там, где принимаются решения.
Давайте я вам как практик расскажу.
Когда вот эти сообщения начали мне приходить многочисленные, когда я прочитал на Хаббре, что происходит, я не поленился, позвонил.
Это было ночью.
По американскому телефону их поддержки.
Ждал минут 20, попал на человека.
И я абсолютно отрицаю весь тот опыт, который там рассказывали люди, которые пытались починить.
Мне-то, собственно, и чинить нечего было.
Я просто хотел на реакцию посмотреть.
С той стороны признали, что у них, видимо, есть проблема.
И спросили, чем они мне будут помочь.
Согласились мгновенно заблокировать аккаунт после того, как подтвердили.
У меня было легко подтвердить,
что я это я, потому что я у них платный пользователь.
Ну, знаете, когда платный, можно понять, с какой карточки платил, когда платил и так далее.
Со всей этой информацией мне заняло минут пять доказать, что я это я. После этого они были готовы сделать все, что я скажу.
Временно остановить аккаунт, вернуть мне пароль, все.
То есть я не согласен с наездами на их саппорт, что они отрицали.
Возможно, может, если вы в русский саппорт звонили, там тормоза сидели.
Никто не звонил в саппорт,
Как ты понимаешь, русский человек вообще не привык звонить в саппорт.
По крайней мере, вот в скайп, ну, куда-нибудь.
Там не по-русски говорят?
Ну, я не знаю, я был страшно удивлен, когда мне по-русски отвечали в свое время в саппорте Apple.
Но там было совершенно... Вот в данном конкретном случае было что?
Значит, первое, все давным-давно проснулись, даже в России,
Когда в итоге как-то стало понятно, что уже не так просто восстановить этот пароль.
Начали включаться какие-то вещи.
То отключалась система восстановления пароля вообще.
Это был первый шаг.
Первый шаг, действительно, кризис менеджмента.
Закрыть дыру пока непонятно, что делать.
Проблема в том, что закрыли ее уже сильно после того, как все дети поигрались.
Ну,
Да еще как-то они ничего не объявили, то есть они как-то закрыли ее по-тихому, но при этом, например, их же система, она не говорила, что нельзя теперь поменять пароль или нельзя его восстановить, как-то, ну, то есть...
Уже все утихло, все замечательно.
И тут вдруг ночью, ровно через сутки после публикации топика на Харбей, это было где-то часов 11, по-моему, по Киеву, то есть где-то полночи больше по Москве, когда вдруг мне падают письма про то, что ваш аккаунт заблокирован.
Ну, собственно, нормально.
Это вполне ожидаемое действие.
Подожди, ты им не жаловался.
Они вообще не знают, обижен ты или нет.
С их точки зрения активность подозрительная, подходит под паттерн взлома.
Чего надо делать после взлома?
Совершенно правильно.
Нужно связаться с оригинальным автором.
Они с тобой связались.
С оригинальным носителем аккаунта.
Сказать, что были проблемы.
Мы вас остановили.
То же самое, кстати, делали и все остальные.
Но Форум Спринг, когда взломали пароли, сделал то же самое.
То есть, Скайп не сделал ничего нового.
Когда взломали, изменили пароли, изменили, например, e-mail, понятно.
Но здесь просто поменяли пароль.
То есть получается, что, по всей видимости, у них паттерн сработал на всех, кто в этот день менял пароли.
Ну, возможно.
Тут лучше перестраховаться, чем потом жалеть.
По идее, да.
Но тоже можно было бы как-то немножко умнее сделать.
Ну как им звонить каждому и там узнавать?
Если ты не платный пользователь, то сложновато узнать.
Нет, а самое прикольное, что в этот момент на тот аккаунт, который человек зарегистрировал, чтобы получить на него восстановление пароля, пришла реклама видеосвязи в скайпе.
То есть его-то как раз никто блокировать не стал.
Давайте перейдем с этой темы.
Да, действительно, это позор.
Тут как ни крути, какие действия потом они произвели, это был
Несмываемый позор.
Это войдет в мемы.
Я думаю, на лорке появится новый мем.
Позор Скайпа.
По-моему, у нас есть статья про Скайп.
Я думаю, туда просто пишут анонимус.
Это не первый позор Скайпа.
Не первый позор Скайпа.
Знаешь, сам факт, что его купил Майкрософт с точки зрения анонимуса, это уже позор.
Ну, анонимус такое мнение.
Я повторю еще раз.
На самом деле, потому что
Это не Microsoft.
Ну, то есть у Microsoft много своих позоров, но за Skype ровно такое поведение замечено было неоднократно.
Если помните, когда они в свое время лежали по день или полтора, то там было тоже очень все похоже.
Их, на самом деле, я Skype до сих пор не могу простить закрытие Skype Casts.
Если кто-нибудь помнит такую штуку, была хорошая штука, они взяли ее и убили.
Это очень грустно, я считаю.
Это когда можно было делать, типа, как бы радио из скайпа, и 10 человек там собирается и трендит.
Да.
До сотни человек там, по-моему, позволяло.
Но нет, что я им не могу простить, это то, что это совершенно отвратительный текстовый мессенджер.
Зато превосходный голосовой, которым мы сейчас пользуемся.
Да, голосовой замечательный.
И он настолько замечательный, что при всех наших стараниях переходить на современные модные технологии, мы не нашли никакой альтернативы, хотя пытались.
Ты знаешь, если честно, если говорить о видеозвонках, то FaceTime, конечно, делает скайп совершенно безусловно.
Но, к сожалению, в нашем случае это вовсе не альтернатива.
Потому что вот пришел гость, во-первых, пришел гость, есть у него фейстайм, а нет, ты вообще как к Apple относишься?
Как бы сказать, вот я сейчас посмотрю, а нет, iPad у меня украла жена, посмотрю на iPhone, посмотрю на MacBook, нет, я к Apple никак не отношусь, а вот к технике Apple, нет, к технике Apple я тоже не отношусь, но пользуюсь.
Да, это хорошо, что ты пользуешься, потому что у нас есть тема как раз в другую сторону.
Мы обсуждали в прошлый раз, как-то невнятное обсуждение вышло с представителем Microsoft.
Ну, какое вышло?
Подожди, мы не могли в его присутствии сказать все, что думаем.
Я все говорил, но он обтекал.
У них это просто в генотипе.
Специальный генотип.
Не, он как-то не агрессивно отвечал.
Точнее, я бы даже сказала, что не так, чтобы сильно стойко.
Я, в общем, прекрасно отношусь к сотрудникам Microsoft.
Многие знаю.
Но у меня тут просто...
Еще пару недель назад на тему того же Surface случилась очень короткая дискуссия с гендиректором Microsoft в Украине и с их пиар-директором в Фейсбуке.
Дискуссия случилась в Фейсбуке с этими двумя людьми.
И, в общем, я их знаю, я замечательно к ним отношусь, но как-то я не готов им совсем так уж сказать, что я думаю.
В общем, честного разговора не получается.
Как-то туман опять загнул.
Мы, собственно, о чем?
О том, что Балмер выступил перед каким-то французским чуть ли не партизаном Ле Парисиен.
Ле Просиен.
Это чуть ли не крупнейшая газета в Париже.
Ксения, ты умеешь по-французски?
Я думаю, что это должно звучать что-то типа «Лепразье».
Наверное, как-то так.
«Парижанин» называется газета.
Короче, «Парижанская лепра».
Парижанская правда тогда.
На самом деле это одна из крупнейших газет Парижа.
Замечательно.
После Ле Монта я подозреваю, что это крупнейшая французская газета.
И Балмер, он вообще, Балмер это человек номер два по количеству того, чего он ляпает.
Потому что первый человек — это наш вице-президент.
Так вот, Балмер ляпнул, поддерживая свою репутацию, что, мол, ну, продажи Surface, конечно, хороши, но не так хороши, как мы ожидали.
Не потайсли всех сразу.
Скромненько он сказал это, скромненько.
Скажите, пожалуйста, только мне эта физиогномия, блин, физиономия, напоминает Волан-де-Морта.
Что?
Хорошо, хорошо.
Посмотрите внимательно.
Вот именно это особенно.
Сейчас открою фоточку.
О, да, очень похож.
Очень как-то кстати, да.
Ну, в общем, он сообщил, что surface sales are starting modestly, то есть как бы, ну, не привлекая лишнего внимания.
Ну, тем не менее, там же он сообщил... По-русски говоря... Говори, дорогой гость.
Нет, я подумал, но я, наверное, не буду это в эфире говорить.
Мне недавно как-то примерно так сказали, что вот мы будем проводить вот это, то есть по-русски говоря, вот как-то так.
Я поэтому... По-русски говоря, они сакс, да.
Да нет, они вовсе не сакс.
Они не это сказали.
Вы просто со своей русской манерой все преувеличиваете.
У вас если модес, так это означает сакс.
А если не грейд, то это означает уже вообще отстой.
Не про то речь.
На самом-то деле они все свои складские запасы почти продали.
И на практике за все время, что я вижу хоть какие-то майкрософтовские устройства в магазинах, это единственное, вокруг которого толпится народ.
Реально толпится народ.
Щупает, трогает, из рук в руки передает.
В первые дни вообще было трудно пробиться.
Как будто бы вышел айпэд.
Не поверите, но как будто бы вышел iPad.
Его щупают, его мацают, его трогают, цокают языками.
И действительно, вау-фактор у него есть несомненный.
Так что зря вы на лысого наезжаете.
Если бы он действительно так был популярен, я думаю, они бы продали какие-то дикие миллионы, и Баунер бы никогда не сказал, что это скромненько.
Он бы хвастался и говорил, что вот, видите, мы продали в пять раз больше, чем iPad.
Его щупают, его мацают, его передают из рук руки, но не покупают.
И кладут на полку обратно.
И его даже покупают, правда, потом возвращают.
У него такая же проблема, как у iPad.
Когда вышел первый iPad, у него была точно такая же проблема.
То есть все восхищались, но не очень понимали, а нафига Казибаян?
Я был в их числе.
По-моему, ты тоже игры не очень понимал.
Ты сразу понял.
Нет, извини, я его купил.
Напомни мне, пожалуйста.
Он выходил где-то в конце апреля.
Кажется, 26 апреля 2010 года.
У нас был как раз RT-Coin 8 мая.
И мне на него привезли первый iPad.
Ну, я тоже купил, по-моему, через две недели.
Но, тем не менее, я долго не понимал.
Но Microsoft, это не Apple.
Вот этого они не рассчитали.
То есть то, что помацали в Apple и унесли, обратно уже не вернется.
А с Microsoft не та ситуация.
Совсем не так.
И я вполне понимаю, почему продажи их... Они ожидали быть новым iPad.
И, в принципе, у них были все основания для ожидания.
Пару лет назад.
Да и сейчас у них были основания для ожидания.
Устройство новое, какой-то непонятный новый рынок, на котором даже офис работает, вот эта платформа.
И вообще, то, что всякому хомяку надо сетевому, пошло немножко не так.
Но справедливости ради.
Это все-таки скорее успех, чем не успех.
Нет, ты знаешь, я бы сказал следующее, что, во-первых, это ближе к Nexus'ам гугловским, причем не нынешним, а скорее первым.
Когда вот есть такое референсное устройство с Windows RT на борту,
которое отражает взгляд автора платформы на то, каким должен быть планшет на базе этой платформы.
Это раз.
И второе, наверное, все-таки они, да, они, конечно, хотят быть чуть-чуть ближе к iPad, то есть они хотят как-то повторить этот успех, они понимают, что такого ровного успеха у них не будет.
Но они где-то вот, все-таки где-то посоединены между совсем первым Nexus One,
Да, и iPhone 4, ну или iPad.
У меня к дорогому гостю нелицеприятный вопрос.
Слушай, по-моему, 100 мегабит вам не хватает, когда радио идёт.
Я вот тоже уже так думаю.
Я вот уже тоже смотрю на это дело и пытаюсь понять, что происходит.
Мне уже и в чате написали, и везде, и вот.
А это в народе известно, радио T-эффект.
Да-да-да, я вот уже про это подумал и успокоил наших на канале.
Скоро все само починится.
У меня на данный момент в проходе ведь один пинг из десяти, примерно так.
Подожди, а PSSH тебя не пускает, да?
Нет, конечно, один пинг из десяти и PSSH тайм-аутит.
Вау.
Спасибо, друзья дорогие, спасибо.
Ну ладно, зайди по IBM.
Мы ведь не зря про 100 мегабит тебя вот так гнусно спрашивали.
Мы-то знаем, как бывает на 100 мегабитах.
Не так это много, как кажется.
Правильно написали в чатике, хайпа лежит не в первый раз, что ли.
А мне нравится, как в чатике каждый считает своим долгом, что нужно сказать, гость лежит, лежит, подними.
Нам тут, между прочим, картинку написали, что лоб в Беларуси перестал открываться.
Ребята, тут вы... Беларусь тут точно не отстает.
Потому что в Украине тоже не открывается.
Ок.
Это нормально.
Ничего в этом нового нет.
Ни вы первый, ни вы последний, кого мы смогли положить.
У нас есть вот в сторону от Майкрософта, в сторону тех компаний, которые нам близки.
Вы замечали, дорогие мои?
Ксюшенька, ты знаешь, что такое ценные бумаги?
Это бумаги, у которых есть цена.
Подсказываю.
Женя такой простой, что, по всей видимости, если он видит подмоченные бумаги, то с них должна капать вода.
Извините, авторство не мое, но все-таки.
У Apple, как у любой публичной компании, есть такие ценные бумаги.
С ними что-то страшное творится.
Две бумаги лежат в сейфе и обе очень ценные.
С этими бумагами в последнее время напряженка происходит.
Особенно те, кто их купил месяца 4 назад, смотрят, что они оказались уже в убытках.
Рвут волосы на всех местах?
Последние волосы, потому что Apple упал до 6-месячного, по-моему, минимума.
Вот так дешево он не стоил последние полгода.
И народ чешет репу и спрашивает, а что за проблемы?
Что за проблемы у Apple?
Что за траблы у Apple такие?
Это ведь не какой-то Dotcom пузырь, который продает воздух.
Это не какая-то страна.
Это фирма, которая делает железо.
Которая показывает неплохие, мягко говоря, показатели продаж и совсем достойные прибыли.
Особенно на фоне современной экономики.
Которая все еще инновационна.
которая выпускает обновленные продукты, которая выпустила недавно прекраснейший iPhone 5.
Я не перестаю его любить.
Удивительное устройство.
Я его люблю все больше и больше.
Такое у меня редко бывает.
Кто-нибудь, кроме меня, еще с iPhone 5 живет?
Да.
Ты согласись, это что-то, да?
Это ведь что-то.
Ты знаешь, совершенно удивительное ощущение, когда...
Мы с тобой до этого два года жили с iPhone 4. iPhone 4 и iPhone 4s.
И казалось, что это было совершенно идеальное устройство.
А тут берешь в руки iPhone 5 и понимаешь, у меня просто iPhone 4s сейчас вторым телефоном для личной связи.
То есть iPhone 5 корпоративная сим-карта.
И понимаешь, насколько вот их берешь в руки, понимаешь, насколько это вот корявое, устаревшее, неудобное устройство iPhone 4s.
А у меня вот сейчас iPhone 4s, я просто, да, не представляю, что может быть лучше, я причем вертела в руках неоднократно iPhone 5, и, ну, да, он подлиннейший, легкий, но вот что, скорость...
Ксюш, на самом деле у меня та же ситуация.
То есть у меня у одного коллеги iPhone 5, он его где-то там добыл.
Не знаю, он сам американец, поэтому я не знаю, где он его там добыл.
Я взял этот телефон в руки, как бы подержал.
Я понимаю, что Maya 4S, он мне приятнее, он мне в руках лежит удобнее.
Мне длина эта не нужна.
Меня полностью устраивает сочетание 4S, iPad и MacBook.
Мне не нужен более длинный экран.
А самое главное, мне очень жалко разработчиков,
под iPhone, которых тысячи, которым придется переписывать теперь все под этот более длинный экран, чтобы оно не выглядело как... Судя по скорости, они переписывают не все.
Судя по скорости, с которой выходит обновление с готовой под iPhone 5...
И которые вполне себя прилично ведут и лучше ведут себя на самом деле, потому что они просто переписывают.
Они не просто, условно говоря, разные dimensions выставляют.
Они действительно иначе выглядят.
Конечно, приходится переоптимизировать интерфейс, чтобы это было более комфортно выглядело на этом экране.
Слушай, ну ладно, они тратят на это примерно 2 человека дня.
Я наезжал на Зайд.
Для меня главная проблема, что Зайд...
Мы все это знаем, мы любим «Зайд».
Он для iPhone 5 до сих пор позорно не сделан.
Я на них наезжал со всем своим авторитетом.
То есть с тем авторитетом, про который вы даже не догадываетесь.
С точки зрения одного большого государственного агентства я наехал на «Зайд».
И они мне прямо лично сказали, как представителю агентства, которым я себя представил, с определенными правами, что будет, но никто не знает когда.
И мало того, что будет, будет такое, дорогой товарищ, что у вас вообще глаза повылазят.
Но потому что вот это большой такой релиз, поэтому сосите лапой и ждите дальше.
Все, на этом мои силы наезда закончились.
Честно, я на них наезжать даже не пытался, ни на кого, потому что за это я потребляю на айпаде.
На iPhone 5 очень прекрасно сейчас потреблять флиборд, и я не понимаю, почему я должен мучиться с коротким экраном, с низким экраном на зайте.
Ты знаешь, у меня просто во всех местах, где у меня есть время повтыкать вот такие вот, условно говоря, длинные по времени вещи, у меня лежит iPad.
Вот сейчас это iPad mini, и вполне себе удобно им пользоваться.
Ну, то есть у меня на iPhone нет такого паттерна.
Я хотела еще немножко добавить про переработку под iPhone 5.
Это не всегда два человека дня, и все в основном стараются встроить это в свой график релизов.
То есть если у Zyte у них есть определенная дата релиза, то они встроят под нее.
Потому что бывает, ну, все зависит от...
своего приложения, как оно написано и когда оно начиналось писать.
То есть, если оно начиналось писать под старый iOS, то там может быть достаточно много переделок необходимо.
Зайт не выглядит как приложение, которое трудно портировать.
Мне лично.
Я небольшой специалист, но если ты видела, мне это напоминает стандартный их контрол, который... Ну, такой TableView, который...
Слушайте, ну, это оценить, на самом деле, гораздо проще.
По идее, портирование под чуть-чуть другой размеры экрана должны быть гораздо проще, чем портирование под вдвое большие размеры экрана, которые они уже сделали, переходя с iPad 2 на iPad 3.
Нет, я тут не согласна.
Твое большее – это просто перерисовка графики.
То есть там никакой программерской работы абсолютно нет.
Это все зависит от того, сколько у тебя тупо картинок, ты просто их перерисовываешь, когда нужно было портироваться в ретину.
А сейчас нужно... То есть если у тебя не просто один control table view, которому нужно указать правильный размер, то есть свободный размер, который должен занимать всю поверхность, весь размер, это одно.
А если у тебя приложение немножко сложнее, то тебе нужно, кроме графики, кроме своих бэкграундов, которые у тебя имели определенный размер, еще думать, как ты перерасположишь элементы, например.
Давайте, возвращаясь к Эпплу, о слухах о его скорой окончании, о том, что бумаги... Не, но рекомендации лучших собаководов, которые официально публикуются, они не сел еще.
Они, наоборот, бай.
То есть, не все еще плохо.
Не все крысы бегут с корабля.
А, наоборот, предполагают инвесторы, что это вот та яма, в которую они упали.
Хорошая яма для тех, кто хочет себе немножко Эппла приобрести.
Мне кажется, она еще будет проваливаться куда-то глубже.
Но давайте попробуем связать причину со следствием.
и следствие с причиной.
Не бывает просто так, таких вещей.
Не бывает массового бегства и массовой продажи акций на ровном месте.
Даже психологическая реальность и то, что мы себе выдумываем, вряд ли это объяснит.
Но что произошло за последнее время, когда они начали так стремительно падать?
Они показали две... Они падать начали перед выходом iPhone 5, кстати.
Они с отчета... Нет, на iPhone 5 они еще росли.
Они, по-моему, после отчета квартального начали падать.
Стремительное падение началось после выхода их последних продуктов и обновлений, а именно iPad mini, которые, оказывается, у игры и есть, и серии ретиновских MacBook Pro, и серии новых iMac'ов, которые так и не вышли на самом деле, но обещаются выйти уже в следующем году.
Значит, давайте смотреть.
Я вот сейчас открываю просто виджет этих самых акций и вижу, что падать они начали где-то перед началом октября, то есть в конце сентября.
То есть с выходом все-таки iPhone 5.
Ну, iPhone 5 вышел 12 сентября и перед iPhone 5.
Нет, 12 сентября они его объявили.
А вышел он все-таки... Ну, ближе к концу.
Вышел он 21 сентября.
И, судя по всяким графикам, нет, падать они начали ровно с того момента.
Как он начал царапаться?
Ну, кстати говоря, он у меня как-то чуть-чуть поцарапался и потом перестал.
Вот больше он не царапался.
Есть замечательное видео, Грей, когда можно наждачкой мелкой все это ободрать, и он будет как iPhone 4 выглядеть.
Серебристый.
Да?
Да-да-да.
Просто замечательно получается, так что у тебя есть план B. Ну, если совсем зацарапается.
Угу.
Нет, я думаю, что на самом деле они, товарищи вот те аналитики биржевые и все такое прочее, они просто в какой-то момент начали себе выяснять, что, в общем-то, Стива Джобса больше нет.
И, в общем, компания все-таки чуть-чуть морфирует куда-то вот в сторону чуть-чуть, может быть, большего бизнеса, меньше... меньше визионерской наглости какой-то вот в поведении у нее будет.
Наверное, так.
То есть они год это выясняли для себя, и потом резко выяснили, и все побежали оттуда?
А тут просто прошли все мажорные релизы.
Ну и тем более, что там уже подоспело потом в начале октября вот это вот мероприятие, где показали iPad, ну то есть iPad mini, показали iPod.
В начале ноября подоспели выборы, которые тоже не добавили цены акциям никому вообще.
Самое интересное, я помню, да, что обещали, что если ROM не придет, то акции Apple упадут.
Ну, теперь можно успокоиться.
Сейчас падают акции у всех.
Да подожди, ради бога.
Что значит падают?
Что это за невея, на самом деле?
Фейсбук, наоборот, растет.
Если кто не заметил.
Просто из того места, в которое они уже упали, расти, конечно, легко.
Ну, ты знаешь, расти на фоне того, что сняли локап... Ты еще и Зинку какую-нибудь вспомни, или еще кого-нибудь из лузеров
Ты уж совсем.
Это уж неконструктивная беседа какая-то.
Это тебе просто Обама не нравится.
Да, я за этого Гая не голосовал.
Компании, которые... У меня другое объяснение есть.
Мне кажется, инвесторам не то, что глубоко плевать, но выпуск новых продуктов никогда в истории Apple так сильно не влиял на акции.
Всегда с выпуском новых продуктов акции проседали.
Ага, ты еще скажи, что при Джобсе такого не было.
Нет, они всегда проседали на пару процентов.
Но тут надо же понимать, что у Apple огромное количество денег.
Именно денег.
В США.
В виде денег, да.
И что с этими деньгами, как дальше будет, и как, и где, вот это волнует инвесторов.
Добавь еще, что большинство этих денег, порядка 80% находится за пределами США.
Это тоже не добавляет стабильности в понимании.
Они банально ввести не могут, потому что они заплатят 30% денег.
Они должны отдать правительству Соединенных Штатов в виде налогов.
Поэтому они их не вводят.
Слухи практически достоверны о увеличении налога на капитал.
тоже не привносит уверенность инвесторам.
В общем, тут много чего есть.
Я бы не стал так сильно техническую часть Apple обвинить и рассказывать, что у них визионерство поменялось.
Ну, почему?
Выпустили прекрасные продукты.
Сомнительный айфон, не айфон, айпэд новый.
Я вообще не понимаю, зачем они его выпустили, но, наверное, надо было.
И любопытный... Да, да, да.
Я не понимаю, зачем они его выпустили.
довольно любопытный мини, к которому я двойственно отношусь, но если бы он был на ретине, я бы его купил.
Ну, скоро будет.
Осталось чуть-чуть до марта.
Я еще помню, что инвесторы испугались, когда Скотта Форстола из Apple ушли.
То есть это тоже, я так понимаю, для инвесторов какой-то неприятный звоночек, когда меняются ключевые позиции.
Да?
Зая, на самом деле,
Ну, собственно, мы это обсуждали в прошлой рассказе, да?
Да, по-моему, хорошо.
Нечего вот этот морфизм было выводить.
Пусть знают.
Слушайте, а я вот сейчас вспомнил, просто потому что открыл эту статью, которую мы обсуждаем, и увидел фотографию Джобса.
Я вспомнил замечательную историю, когда Джобс представляет новый продукт.
И все, по идее, в восторге, а акции падают, потому что Джобс более худой на фотографии.
Ну, вы ваше представление.
И, по всей видимости, он сильно болен.
Ну, это вообще, да, действительно удивительно, когда Джобс умер, почему акции Apple не пошли сильно вниз.
И они в первый год очень сильно росли ведь.
Я вот что-то сейчас вспоминаю замечательного писателя американского Теодора Драйзера, который автор знаменитой трилогии финансиста Тан Стоик, и там была замечательная фраза «Никто не в состоянии понять, что влияет на курс акции».
Ну, на курсах, насколько я помню, вообще влияет рынок, если я не ошибаюсь.
И погода.
Ну, ты и сказанул, называется.
Знаешь, я к рынку отношусь вот-вот-вот, да.
Как базар.
Вот, нет.
Я имею в виду, я к нему вообще не отношусь.
То есть, рынок, я, это разные вещи.
Лично я, по крайней мере.
А в то же время, на фоне вот этих слухов о том, что в вэпле все плохо... У меня, кстати, рекомендация.
Ходите в бесплатную рекомендацию от человека, который смотрит за этим совсем давно.
А нельзя же советы давать, что покупать.
А он же не инсайт, может.
Я вам хочу дать совет.
Не продавать.
Вот такой вам... А покупать ли?
Ксюш, Ксюш, а насчет нельзя давать рекомендации, знаешь, все аналитики только этим всю жизнь, по-моему, и занимались, разве нет?
Нет, ну нельзя, если ты имеешь к этому отношение.
Нет, я вообще не работаю.
Женя, да, не имеет отношения к Apple, поэтому ему-то можно говорить все, что угодно, и Apple ему за это ничего не сделает.
Я могу ему цену поставить, это да, технически, но я на них не работаю.
Так вот, несмотря на то, что вот такая паника, мелкая паника посреди инвесторов, USA Today – это такое довольно не настолько желтоватое, как у вас, как это называется, которое все сливы публикуют.
Есть такое издательство русское.
Нет, нет, нет, подожди.
USA Today – это то, что называют «деловой глянец».
Ну, так и средней степени желтизна.
То есть, глянец, но деловой.
Глянец, но деловой.
Они провели поразительный буквально опрос.
Поразительный по объемам.
Они 350 тысяч этих самых респонсов собрали.
Видимо, в интернете проводили.
Я не верю, что они 350 тысяч раз позвонили живым людям.
А если в интернете, то это могло быть два человека.
Не-не-не, подождите.
Это совершенно точно онлайн.
Это не онлайн.
Это такая компания под названием Avast.
Вы знаете такую, да?
Производитель антивируса.
Устроили опрос Windows пользователей, по всей видимости, своих пользователей, каким-то там выскакивающим поп-апом.
И все такое прочее.
Слушайте, а когда сказали в телевизоре, я просто перебиваю сам себя и вас всех, в телевизоре у нас сказали, что в Южной Америке задержали Макфи, я не сразу понял, что они про Макафи говорят, которого мы как Макафи знаем.
Что за проблема у компьютерных специалистов грохать людей направо и налево?
То Рейзер свою жену замочил, то этот кого-то грохнул.
Как тебе сказать?
Да-да-да, говори.
Да, Вадим, говори.
На самом деле я хотел просто заметить, что это, наверное, тема для статьи на лорах моря.
Отовсюду тащим себе контент.
Мы ниоткуда ничего не тащим.
Нам сами приносят и кладут.
Мы просто храним.
Это проблема user-generated content.
Страшное слово, что анонимусы вам.
Мы про анонимусов там дальше вспомним.
Чего они с нашей ридной израильщиной устроили.
Но вот USA Today, 42% Windows...
апгрейдерс, то есть те, которые хотят Windows апгрейдить, думают о странном.
И я не верю в это.
Ксюша, ты эту статью читала?
Что там USA туда несет?
А я еще не успела понять, да.
А, 42% Windows юзеров хотят переходить на Apple.
Об этом речь.
Ну, не юзеров, ты уже совсем загнула.
Ты уже перевела это в стиль спид-инфо.
Нет, 42% Это деловой глянец по-русски спид-инфо.
42% тех, кто думает о апгрейде своих Windows, думают про Apple.
Но они не думают про OS X. Что вы не думаете, что они на Mac хотят перейти?
Нет.
Там не совсем Mac, но Mac и в том числе.
То есть 58%, ну, 42, 100 минус 42.
Математика простая.
Дальше будут сидеть на писях, поставить себе чего-то на Windows 8 и будут дальше вот этот курить бамбук.
И колодца объежиков.
Или Hackintosh.
30% пойдут на iPad, потому что кроме iPad других таблетов нет.
И только 12% рассматривают Mac как альтернативу своему PC.
То есть на самом-то деле они думают о переходе с PC на iPad.
Я бы так перевел это.
Ну вот да, просто я помню, по последнему году маки росли всего на 1% с продажи маков, поэтому трудно сказать, что Windows-пользователи на них как-то активно переходят.
Даже вот эти 12% наверное потом обратно передумывают и покупают себе PC.
Там на самом деле гораздо более смешная статистика, если пройти по еще одной ссылке.
то становится понятна очень интересная штука.
Значит, во-первых, там хорошее есть помечание в первоначальной статье про то, что стоит заметить, что ОВАЗ делает часть типа что-то к РПВ,
Ну, в общем, фигню какую-то, которая... Это как Яндекс.Бар, я объясняю нашим слушателям.
Яндекс.Бар мы, кстати, закрыли на этой неделе абсолютно официально, уже окончательно.
Как Яндекс.Бар был все эти годы.
И сделали очередной Яндекс там что-то.
Нет, там... Ладно, короче, потом расскажем.
И дальше, в общем, я прошелся просто на сам USA Today, и тут замечательная совершенно статистика.
Значит, Avast...
опросил полтора миллиона, ну, на самом деле, даже больше, 1,6 миллиона пользователей своего антивирус-продукта.
То есть, видимо, реально у них выскочило вот это поп-ап окно с просьбой ответить на вопросы.
Получили они 350 тысяч ответов.
Из них 135 тысяч 329 пользователей США.
Давайте считаем дальше.
65% этих пользователей из США отвечали, это была Windows 7 у них, 22% до сих пор на Windows XP и 8% с Windows Vista.
60% пользователей знают о существовании Windows 8.
про то, что, в общем, Microsoft хорошо поработала.
Только 9% американских пользователей сообщили, что они как-то вот подумают о решении купить новый компьютер, чтобы получить Windows 8.
70% пользователей планируют остаться на существующей платформе.
Потому что Windows 7 вроде как работает вполне неплохо.
И из этих Windows-пользователей 16% планируют купить новый компьютер.
68% из этих 16% планируют купить новую машинку на Windows 8.
Ну вот, соответственно, считайте.
Это вот те 9%, о которых мы говорили раньше.
30% из этих 16% планируют купить iPad.
12% из этих 16% планируют купить Apple Macintosh.
Не знаю, как вас, дорогие коллеги, а меня грейд-цифрами забомбил.
Я уже вообще перестал понимать, это хорошо или плохо.
Но проценты спадают с начальными.
Короче, из всех, кого опросили, 9% купят новый компьютер с Windows 8.
Наверное, порядка 5% купят iPad 8.
И 2% купит iMac.
iMac, MacBook, что-то такое.
Прекрасно.
Из всех опрошенных.
Есть одна новость такая, которая, возможно, для наших русских пользователей вообще не новость.
Я ее по-русски нигде не видел.
Но для местных это шок и потрясение.
Речь идет именно о неких разговорах между Google и Dish Networks о том, что они собираются запустить некий таинственный новый Wireless сервис.
Под Wireless сервисом имеется в виду не беспроводной интернет, а имеется в виду телефонный сервис.
Я не скажу, что два лузера, но две компании, которые в сотовых телефонах понимают, как Ксюша с нашим гостем примерно вместе взяты, решили объединиться, чтобы сделать хорошо.
Что это такое вообще?
Ты знаешь, на самом деле когда-то, если ты помнишь, несколько лет назад Google подавал заявку на участие в аукционе или что это было там, конкурс по распределению частот.
Когда освобождались частоты 700 МГц в Америке.
Google тогда довел ситуацию до какого-то там типа с целью обеспечить честный аукцион и снялся.
Но это было, видимо, тогда у них это было более серьезное желание.
У Dish Network сейчас есть частоты.
То есть речь идет о том, что Dish принесет свои частоты.
Google принесет все остальное.
Видимо, Motorola.
Чего они еще могут принести в эту компанию.
И вместе они как поднимут, как запустят.
И будет у нас еще один национальный сервис, который... Вместе они на самом деле поднимут и запустят что?
Они поднимут и запустят дата-сеть.
Ни в коем случае не голосовую, насколько я понял по описанию.
При этом на этой сети по всей видимости будет подняты LTE.
И дальше на этой сети на базе даты будет поднят Voice over IP с использованием Google Voice.
Это ведь круто.
Ну, я думаю, это на вашей стороне.
Все должны радоваться, Жень.
Я думаю, это что не для этой стороны океана.
Та сторона океана, я сомневаюсь, существует или нет.
Поэтому мы про ту сторону океана не заботимся.
Мне интересно, айфоны будут работать в этой сети?
Ну, с LTE, если почему-то не работает.
А ты понимаешь, по идее, какая разница?
Если там честное LTE, да, а не какие-нибудь странные... Это если он честный, насколько я помню, там же Google вроде, да?
Не-не-не, там будет другая проблема, что у тебя понадобится какая-нибудь чуть-чуть другая прошивка, потому что кнопочка телефон должна будет ввести в другое приложение.
Не, ну это легко решается, это просто создается приложение, там, наш телефон, гугл телефон.
Гугл войс, гугл войс, создается приложение и все.
И все, и это вообще не проблема, просто ее точно так же люди повесят вниз, вот на айфончике, рядом с обычным телефоном, там, и все.
Это если iOS будет предусматривать подобную вещь.
А я вот знаете, чего не понимаю?
Все эти годы, пока я лояльный пользователь Google Voice, а я лояльный пользователь Google Voice, я не очень понимаю, что им мешает сделать Voice over IP.
Я просто не понимаю.
Я имею в виду до последней мили.
Почему мне надо дозваниваться на какой-то флоридский номер для того, чтобы Google Voice получить у себя в телефоне?
Я не понимаю этого.
Может, у них какой-то договор есть с операторами, что такое сделать нельзя?
То есть это-то сделать можно, но при помощи сторонних провайдеров.
А самим Google Voice так сделать напрямую почему-то нельзя.
Ну, я просто думаю, что провайдеры могут блокировать сип до Google, а Google не очень хочется договариваться со всеми провайдерами.
То есть это и первая причина, которая мне просто в голову приходит.
Просто они не хотят раскачивать всю эту, потому что вопрос про нейтралити может, в общем-то, пропасть совершенно на нет.
исчезнуть, если вдруг Google начнет показывать, как он может обходиться вообще без провайдеров.
Пока социалистов власти, государственное регулирование интернет-экономики будет иметь место быть.
А это нет нейтралити есть.
Это у вас.
А если Google к нам придет, то у нас вообще непонятно, что будет.
Нет, подожди.
Пока Google до вас дойдет, много лет пройдет.
Я подозреваю, что подобного рода... Ты еще скажи, что он через вас пойдет к нам.
К вам по пути в гости заглянет.
Нет, по пути он точно пойдет не к нам, но в действительности это там...
Они точно совершенно не будут за пределами США сейчас заниматься подобными вещами.
Он так же, как Google Voice, недоступен в России, в Украине, вообще во всей Европе.
Но, Жень, там просто если они начнут, и подозреваю, пока не имею, если они начнут как-то что-то делать сильно напрямую, операторы начнут противодействовать.
И демократы будут очень долго.
В конце концов, скажи, пожалуйста, чем закончилось разбирательство по поводу нейтралити год назад?
Чем?
Статус-кво.
То есть, если ты начинаешь качать торренты, провайдер может тебя ограничить, например?
Нет, нейтралити это про другое.
Это не про это то же самое?
Нет, это совсем другое положение.
Это долгая история.
Я вообще к нейтралити сложно отношусь, как капиталист.
Давайте к темам.
То есть, когда выйдет Google с Дишем, мы посмотрим.
Я сильно сомневаюсь.
Мне кажется, это одно из таких мертворожденных инициатив.
Хотя игроки-то тяжеленькие.
Wall Street Journal об этом писал как вполне реальном факте.
А Wall Street Journal мы верим.
А верите ли вы... Да тут уже верить.
Верить поздно.
Уже, скорее всего, мы скоро пощупаем.
Что такие... Google дал слабину.
И он такие поднимет на iOS программу с turn-by-turn навигацией, как у них на Android, но вот только для iPhone в виде стороннего приложения.
Да чего замечательная штука ведь капитализм, да?
Вот смотрите, годы они не чесались, годы им было наплевать на нас, бедных людей.
лузеров, которые на iOS сидят и лишены вот этой прелести.
Почему они не чесались?
Они просто выпрашивали у Apple себе за это плюшки.
Они говорили, давайте тогда там в картах будет Latitude, или в картах будет еще какая-нибудь наша реклама.
А Apple отказывала, поэтому они ничего не делали.
Ну, с точки зрения нас, пользователей, мы смотрели на счастливых обладателей нищебродовских телефонов и думали, да что это, мы-то самые крутые.
Почему нам надо платить какие-то сумасшедшие деньги?
99 долларов за том-том какой-то непонятный.
Или 40 долларов за гарминовский.
А у всех этих... 49, да.
А у всех этих гугловских пользователей все из коробки.
А мы тоже, у нас тоже гугловские карты.
Почему мы сосем лап?
Вот теперь больше лапы не надо сосать.
Слушай, ну на самом деле гугловские карты на айфоне сосали всегда по сравнению с навигоном, например.
Ну, то есть вот ни разу не совпадали и Apple-ские карты, а в той же Америке работают примерно так же, как Google-овские, по моему ощущению.
Ну, собственно, и что?
То есть теперь у нас будет Google бесплатный, видимо.
Речь идет о бесплатных картах.
Какой нормальный человек будет платить за карты, когда они из коробки идут?
Как в Андроиде.
Один в один.
И Google на этом сдается и говорит, все, у нас больше нет
жуткого конкурентного преимущества, которое было раньше для андроида.
Радуйтесь, и вы тоже, дорогие пользователи iOS, можете только поприветствовать и сказать, что шаг Apple о том, чтобы отрезать им кислород, оказался для нас, потребителей, манной небесной.
Ну, это вопрос.
Вначале, когда только вышли карты Apple, когда они приводили вместо больницы куда-то там запрещенные места, я думаю, как раз как конкретные потребители все страдали.
Потому что еще к тому же вообще не было никакого приложения на Google, даже без Turn by Turn, Turn by Turn.
То есть было вообще никак.
То есть нужно было тратиться на какие-то... Все же так и сейчас никак, приложения еще нет.
Ну да, но оно будет, видимо.
Я вам честно скажу, ребят, человек, катавшийся с этой навигацией, в том числе гугловской, в сравнении с эпловской, в сравнении с гарминовской и так далее, могу сказать одно преимущество.
Что умеет гугл?
Гугл умеет учитывать пробки.
Это единственное, что они сообщили, что по выбранному маршруту вы будете ехать не 4 минуты, а 20, потому что пробки.
Вот это они мне сообщали.
Больше никаких преимуществ я не увидел.
Извините.
У нас тут ходят слухи в чате, что у кого-то поток отломался, у кого-то появился.
Ничего такого, что я мог бы починить с нашей стороны.
Все в порядке.
У нас эфир идет, как шел, не прерывается.
Да, на графике я вижу, что была 1000, а сейчас стало 655.
Коннект, дисконнекты, наверное, у вас все починится.
У меня тут чинить абсолютно нечего.
Нет, это проблема явно на вмещателем кластере.
Ксения.
Рыбонька.
Заинька.
Хани.
Суитхард.
Далин.
Скажи нам, котик, какую нам следующую тему выбрать?
Котик, у вас такая шубка.
Персидский тушкан.
Что уже упоминалось про возника.
И вот этот замечательный возник, я так понимаю, на прошлой неделе сказал, что Microsoft это более инновационная компания, чем Apple.
Вот что он такое вообще говорит?
Как он может?
Гад какой, а. Человек, который полетел в Австралию для того, чтобы первому заполучить iPhone.
И стоял там в очереди, как последний лох, не побоюсь этого слова.
Нет, как первый.
Как первый лох стоял в этой очереди.
И теперь он... Чего он такой несет?
Это возраст.
Что за проблемы?
Он на основе ничего.
Я так понимаю, он посмотрел на Surface и сказал, что вот это инновация.
Клавиатура как щелк-щелк делает.
У вас-то при такого нечем пощелкать.
А в Microsoft теперь можно.
Я думаю, что инновацию, которую многие видят в Surface, это как раз то, что одна и та же операционная система для десктопа и для планшета.
Он говорит о том, что изменения, которые предоставляет сейчас Microsoft, которые проводят, они более серьезные, чем изменения, которые от версии к версии делает Apple.
Ну, действительно есть впечатление, что Apple уже на каком-то плато.
Они уже залезли на гору и спокойно идут по пологому холму.
А Microsoft все еще взбирается своими взрывами.
Да, я перефразирую.
С нуля расти легко, да?
Да.
Насколько я помню, это же была идея, да, что где-то я слышал эту идею, что Apple выгребает идеи Джобса, и вот когда выгребет окончательно, собственно, тогда-то он уже и утонет.
А у Макрософта даже Джобса не было, что же им делать?
А вот им приходится свои теперь генерировать, понимаешь, поэтому-то они более инновационны.
Но ВОСТа полюбил не Surface на самом деле, хотя вы уже этим словом сегодня забьюзили всю нашу аудиторию.
Он полюбил Windows Phone.
в частности.
И действительно Windows Phone, мы уж не раз говорили в этом подкасте, достойно упоминания даже в таком серьезном шоу.
Это нечто другое, это не какой-то Android, который выглядит, как уж простите, поклонники, как недоделанный iOS.
А это совсем другое.
Это совсем другой подход, совсем другой интерфейс и совсем другие видимо пользовательские ощущения, с которыми Ксюша так и не смогла смириться.
Или смогла уже?
Я не понимаю,
Ой, не знаю, не знаю, как... Она хочет... Майкрософт, поэтому скайповский Майкрософт ее глушит.
Что-то со связью было.
Так ты полюбила... Ты про зайцев нехорошие говоришь, да?
Полюбила Зайника или не полюбила?
Ну, как, меня слышно?
С трудом.
Слышно, на самом деле, да.
Скажи что-нибудь хорошее о Майкрософте, чтобы тебя стало слышно лучше.
Ну, Майкрософт, большие молодцы.
Мне кажется, моя турбокнопка МТС просто заканчивает свои действия, и я скоро совсем исчезну, наверное.
Турбо это когда, как у всех, а без турбо это что было плохо?
Ну, да, вроде того.
Ну, Курба, да, это как у всех.
Она только на два часа, ей, по идее, еще работать, ну, минимум полчаса.
Но она как-то, видимо, не хочет так долго.
Похоже, это от меня проблемы со связью ко всем, как к вам, потому что я всех вас не очень хорошо слышу, но ничего страшного, бывает.
Бывает скайп, он на то и скайп, чтобы глючить, и ему нет альтернативы.
Классно, чтобы падать, а меня тоже плохо слышно.
И тебя плохо слышно.
И тебя плохо слышно, и меня, наверное, тоже, да?
Это нормально.
Вы хоть не квадратитесь, а просто обрезайтесь частотно.
Зато меня слышно хорошо, что, собственно, и главное.
Только сейчас вот был полсекундный лаг между твоими словами, а так неплохо.
Это не вам слышать.
Это не лаг был.
Это не хорошо.
Ну ладно, хорошо.
Слушай, ты говорила много, давай, пока у тебя кнопка не закончилась.
Да, в общем, про Windows Phone, все о нем говорят хорошо, но в основном те, кто его в глаза не видели.
Просто вот, да, он хороший, и давайте им пользоваться.
Но мне кажется, реальных людей в большом количестве, как с iPhone, таких нет.
На самом деле, я думаю, тут самая главная проблема даже не в юзер-экспириенсе, а в приложениях, которые создают этот юзер-экспириенс.
Я постоянно где-то в интернете и вокруг слышу, что вот мы делаем приложение под iPhone, вот мы делаем приложение под iPhone, кое-кто делает приложение под Android, там определенные оригиналы есть.
А я не слышу, чтобы там какая-то компания взяла, ну там сколь-нибудь известная, да, взяла и выпустила предложение под WinFone.
То есть вот есть iPhone и есть там чуть-чуть Android, а WinFone, я как-то не вижу под него аппликейшнов.
Что мне, запускать этот WinFone и в... Погоди, ну там же есть главное, там есть птички.
Что еще надо пользователям WinFone?
Птичками можно покидаться.
Субтитры сделал DimaTorzok
Ой, совсем-совсем нехорошо.
Давайте я пойду на беспрецедентный шаг и перезвоню вам по скайпу, потому что, похоже, это скайп глюканул.
И я вас отключаю всех, и сейчас я всеми позвоню заново.
Потому что, ну, потому что потому.
Итак, мы редко такое позволяем себе в эфирчике, но в этот раз позволим.
Вот я их обратно набираю.
Вы будете смеяться, но мне скайп говорит, что вы потеряли интернет-коннекшн.
Я надеюсь, меня все еще слышно.
И я вижу, что меня должно быть слышно, поэтому скайп брешет, как собака.
Войти-выйти.
Самый правильный виндовый способ.
А ведь программа майкрософтовская.
Поэтому виндовые способы для скайпа годятся.
И пробую, пробую, пробую набрать всех остальных.
Один момент.
Вот мы... Да.
Да.
Все совершенно плохо.
Мы потеряли.
Мы потеряли скайп.
Я даже не знаю, что вам еще рассказывать по этому поводу, но скайп мы потеряли совершенно точно.
Я боюсь, что у нас сегодня выйдет укороченный выпуск с таким неожиданным концом по причине потери всех интернетов.
Хотя интернет, на мой взгляд, на месте.
Давайте я на секунду отстанавливаю свой рассказ и попробую посмотреть, что у меня не так с раутером или еще с чем.
Одну минуту.
Все на месте, мы вернулись в эфир и продолжаем запись.
Войти-выйти не помогло, из скайпа пришлось выдернуть провода отовсюду.
Включая раутер и аэропорт.
И не знаю, кто из них глюканул, но проблема была явно на моей стороне.
Не обессудьте.
Трансляция пошла, да, судя по всему, у нас в чатике опять слышно.
Но бывают и такие накладки.
Интернет, он же, вы знаете, много труб, а некоторые могут из них забиваться.
Там же много идей про статьи на Ургморе по поводу радиота.
Я думаю, что вряд ли будет статья про радиот.
Тут же были мысли, что забанил Роскомнадзор.
Ага.
Да, проблема в том, что мне-то оно точно слышно не было бы.
То есть мой провайдер явно не руководствуется общероссийским IP-списком.
И как там еще?
Куда-то.
Ну, там не только IP, там еще урлы.
Может быть, твой провайдер IP не слушает, а вот урлы как раз наоборот.
На самом деле, эти списки может получать абсолютно любой, кто захочет.
Только нужно получить государственное ЦП российское.
И, кстати, самое интересное, что так сделал ВКонтактик, который теперь получает эти списки наравне с остальными и банит группы на основании этих списков.
Понимаешь, да, идею?
То есть, чтобы их не выпилили, они выпиливают группы у себя.
Ну и правильно.
Там, по-моему, весь ВКонтакте можно бодить.
Вот как раз по IP-адресу.
Вот в этом случае я бы вполне поддержал инициативу.
Причем по нескольким IP-адресам, как ты понимаешь.
По всем.
У них не одна морда, да.
У них больше, чем один компьютер.
Сергей, я об этом говорил.
Они, к сожалению, не умеют подсети.
Потому что у них не поможет, понимаешь?
У них в API не предусмотрены подсветки.
Не-не-не, я имею в виду другое, что у них наверняка все-таки несколько морд, ну, условно говоря, как-то там сбалансированных, поэтому там, ну, несколько IP, по крайней мере, как у Яндекса, там, в общем, 4 IP-адреса.
Отвечают на...
Я на самом деле предложил бы Роскомсвестнадзору сделать, раз уж они хотят, так сказать, обезопасить интернеты, надо рассылать не черные списки, а белые.
Вот такая вот идея.
И они будут рассылать белые списки, и провайдеры будут эти белые списки включать, и будет процедура включения некоего сайта в белый список.
Вот.
И все будет хорошо, и будет у нас великий китайский фаервол, а услуга VPN будет просто, я не знаю, стоить копейки и распространена массово.
Кстати, уже сейчас начинается.
Нет, но можно и эту проблему решить, дорогой гость.
Знаешь, бывает VPN, который корпоративный, и которому нужен обязательно сертификат.
То есть все остальные запретите сертификаты выдавать государственным компаниям, только на специальных людей и на специальных VPN-ов, а другие VPN-ы запретить держать дома.
Подожди, подожди, ты же в курсе, да, особенностей с сертификатами?
В каком смысле?
Ну, OpenSSL-сертификат на Unix-системах не привязан к конкретной машине.
То есть, получив один раз сертификат, ты можешь его... Вторичный рынок продажи сертификатов.
Новый бизнес.
Это практически как сухой закон.
Поднимет новую мафию.
И эти сертификаты будут продавать эти таксисты.
Подходишь у магазина к таксисту, покупаешь сертификат, снишь в интернете.
Слушайте, вы знаете, а я на самом деле немножко... Есть такой замечательный писатель Вадим Панов.
У него есть серия книг, называется «Анклавы».
Мне кажется, это совершенно отстойный писатель.
Мне он очень нравится.
Извини, поэтому я не соглашусь с твоим мнением.
И сочту его не презентативным.
Так вот, у него совершенно серийческое количество вещей.
вот в этих анклабах, как-то очень сильно совпадают с тем, что происходит там вокруг и что пытается, по крайней мере, произойти.
Вот.
И там те же самые очки, которые придумал Google с трансляцией, ну, пока со съемкой, а, возможно, с трансляцией чуть ли не в мозг.
Значит, очень совпадает с балалайкой.
Панно вы списали?
Кто-то посчитал?
Может быть, списали.
В конце концов, Брин хоть и плохо говорит по-русски, но, наверное, читать по-русски еще не разучился.
Я тебя умоляю, вот эти дети американские, это первое, что они ненавидят делать, это читать по-русски.
Уж поверь, у меня двое таких есть.
Но, тем не менее, вот эта система торговли поддельными сертификатами, она тоже, видимо, ну, очень как-то на все это дело похожа.
На фоне этих слухов о том, что Apple уже не торт, собственно, мы целых две таких, выглядит особо показательным новость о том, что в Apple теперь будет как в Гугле.
Как в Гугле, Ксюш?
Ты же знаешь, да?
У вас же тоже прогрессивная компания.
У вас как в Гугле
Я думаю, что только в Гугле так, как в Гугле.
У Apple анонсируется новый проект, который называется Blue Sky.
И он будет позволять создавать некие рабочие группы, которые несколько недель в год будут заниматься тем, чем хочет заниматься эта группа, а не основными таргет-продуктами, которые компания выпускает.
А в Гугле немножко не так.
В Гугле ты 20% своего времени, то есть один из дней на неделю можешь заниматься своим проектом.
И из этого выросло, насколько я помню, много чего интересного.
Например, в частности, Макфьюз первое, что приходит в голову.
Но еще там много, наверное.
Ну, не знаю, лично для меня это звучит странно, потому что когда я пришел в компанию, в которой я сейчас работаю, и сказал, вот, ребята, я там лурком занимаюсь немножечко, народ совершенно был не против, что я им буду заниматься, его поднимать в случае аврала, в том числе в рабочее время, если там по работе ничего не развалилось.
Поэтому лично мне кажется, 20% рабочего времени вот эта жесткая планка кажется какой-то странной.
Ну, видимо, до 20%.
Никто не заставляет этим заниматься.
Но, согласитесь, прикольно, когда на работе, на рабочих средствах, с использованием рабочей инфраструктуры.
А особенно, если делать что-то масштабное, возможно, тебе разрешат и на гугловском кластере поиграться.
Представляешь, какая красота?
Поиграться на гугловском кластере.
Мы еще про Apple обсуждаем?
Ну, на Apple кластере, на любом кластере, на который тебе доступен поиграться.
На большом кластере.
Это же красота нечеловеческая.
Ты знаешь, Евгений, я просто сисадмин, и если я буду играться на кластере, кластер вполне может и это, того, да.
Да, да, да.
Да, игры сисадминов, это да.
Это практически и голодные игры разума.
Кстати, Евгений, а почему
не наезжал за то, что я СИС-админ.
Ты каждому СИС-админу, который приходит, у него наезжаешь.
А вот на меня не наезжал еще.
Так я жалею вас.
Наезжает на СИС-админов только в своем собственном подкасте?
Нет, нет.
Мне их просто жалко.
Мне жалко.
Я эту профессию вижу умирающей.
Ну, чего же бить умирающих?
Они их либо хорошо, либо никак.
Ну, то есть, мне вашего брата жалко.
Вот тебя, Дасвана, брата твоего.
Мне вас обоих жаль.
Я считаю, что мы никуда не денемся.
Мы никуда не денемся.
Офисники, они в любом случае будут, хоть на чем ты офис не держи, все равно нужен человек, который будет объяснять, где находится AnyKey.
А продакшн-админы, они тоже будут, потому что продакшн-админ, правильный продакшн-админ, это такой правильный человек, который...
позволяет программисту заниматься своей работой и не лезть никуда в это страшное администрирование, которому программисту не очень хочется и не очень стоит заниматься.
Сейчас помню, когда я был молодой, когда было начало века, точно так же кучеры говорили.
Начало 19 века.
Кучеры говорили, да, наша работа никуда не денется.
Ваши автомобили это полная херня.
Всегда найдется тот, кто захочет проехать в комфорте.
А потом девушки, которые перетыкали провода,
в телефонных станциях, тоже практически твоими словами рассказывают.
Ну, что это такое?
Как можно компьютеру или какому-то машине доверить серьезный разговор?
Если вы сейчас в своих воспоминаниях дойдете до состояния, что вы тоже видели людей, которые считали, что на имской колеснице вполне можно доехать куда угодно, собственно, зачем нужны отдельные мушкетерские лошади?
Зачем танки нужны?
Я же не про...
Как бы окей, те самые кучеры переродились в такой весьма широкий ряд, как таксисты всех форм и мастей.
А те самые телефонистки превратились в операторов ФТС.
И никуда они на самом деле не делись.
Это та же профессия, просто у них инструменты немножечко другие.
И я думаю, что то же самое будет с сисадминами.
Сисадмины...
То есть админы просто переродятся в таких программистов, которые чуть-чуть больше пишут, чуть-чуть меньше пишут, наоборот, чуть больше администрируют, чем обычные программисты.
Ну, такие вот, знаешь, девопсы такие.
Ой, извините, пожалуйста, тут в чатике пишут, что я брат Оленя Зой.
Нет, ребята, я не Зой, я Вадзай, и я не брат Олена.
Нет, ни в коем случае.
Я технический администратор «Луркмор».
Я вообще на самом деле скажу, что не знаю, чей вы брат, так брат, на самом деле.
Я вообще скажу такую странную вещь.
В Яндексе есть разработчики, есть администраторы.
Так вот, в общем-то, очень хорошо видно, когда разработчикам нужен администратор.
То есть разработчикам банально после каждого коммита может понадобиться администратор.
Потому что у нас есть отдельные администраторы, которые занимаются поддержанием ГИТа, СВН и так далее.
И вот приходят администраторы и начинают выяснять, кто чего куда не так закоммитил, потому что коммит перекосило, например.
Или база куда-то.
Подожди, это же программерские конторы.
То есть администраторы в конторах, которые выпускают программные продукты, нужны будут, да.
А если мы говорим об очень широком состоянии... Ты даже себе не представляешь...
Ты даже себе не представляешь, насколько у нас разнообразные функции системных администраторов.
Администрирование... Подожди, но Яндекс это одна компания.
Мы сейчас говорим при огромном...
Погодите, погодите, погодите.
А мы вообще по что говорим?
Мы начинали с того, что Apple чего-то разрешает своим сотрудникам.
Мы порадовались.
Я даже был в пиче заготовлен.
Вдруг гость сказал, почему мы его не ругаем.
Я и объяснил, почему не ругаем.
Ну, как же, чтобы их ругать-то и обиженных жизнью.
Поэтому и не ругаем.
Нет, на самом деле, давайте я скажу так, что и Apple, и Google, хотя вообще-то сказка про 20% она, конечно, замечательная, то есть это действительно хороший такой пичп про то, почему в Google что-то там хорошее рождается.
Это все хорошо, правда, конечно, про 20% никто никогда не подтвердил натурными исследованиями.
Но вообще у каждой компании в IT есть такая сверхзадача.
Это стимулировать сотрудников думать не только про то, чем они занимаются прямо сейчас.
Некое свободное творчество сотрудников надо стимулировать всегда.
Потому что без них, увы, не рождается, не случается.
Нужна какая-то всегда свежая кровь.
И лучше ее все-таки культивировать внутрь и культивировать как-то так, чтобы оно жило, нежели сталкиваться с проблемой, когда действительно эта свежая кровь понадобится вот прямо сейчас.
Хотя свежая кровь, которая работает с 8 до 5, и которую надо 20% официально выделять на свои хобби-проекты, вызывает некие вопросы по поводу ее свежести.
Она какой-то второй свежести.
Нет, понимаешь, у тебя там... Это сильно зависит, на самом деле, от того, как ты построишь эту систему стимулирования, потому что когда ты просто говоришь, ребят, ну вот смотрите, вот эти ресурсы, этот кластер и так далее, вы можете использовать как хотите.
Проверите свои гипотезы и так далее.
Это один из способов, знаешь, как...
Один из способов создать комфортное окружение примерно такой же, когда ты начинаешь кормить своих сотрудников на работе, давать им вкусный кофе, снеки на каждом шагу, игровую комнату, массаж и все такое прочее.
Теоретически я тебя понимаю.
И если бы мы вели этот разговор пять лет назад, я бы даже сказал, да, наверное, ты прав.
Куда еще податься бедному программисту, чтобы проверить свою идею?
Сегодня, в 2012 году, я скажу, что это ерунда какая-то.
Потому что за 15 долларов в месяц любой программист, который хочет проверить свою идею,
может себе, ладно, за 30 долларов, пусть даже за 100 долларов, может себе поднять, чего ему надо для экспериментов в том же Амазоне или в том же Гугле, проверить все, что надо в любое время, и вовсе не надо на это тратить 20% дорогого рабочего времени.
Не-не-не, подожди, он для этого должен найти это время.
Так он уже на работе, он там 20% этого времени может вот написать, что он занимался вот тем-то.
И получить в этом вполне полную поддержку всей компании на то, что да, занимайся, хотя непонятно, зачем этой компании надо.
Попытка пойти за пределы компании это все-таки попытка предпринимательская.
У него вот это вот entrepreneurship должен быть где-то там в глубине
Что да, он думает о себе вне компании.
Кстати, компании это, наверное, не очень приятно поддерживать.
Ну, в общем, да, есть резон определенный в твоих словах.
То есть это такой хитрый трюк удержать рвущуюся инициативу программистов.
Это же не сисадмины, да?
Нет, стимулировать и удержать.
Которым надо раутер.
Им-то понятно.
Чего?
Поиграться?
Я не понимаю.
Не скажи, сисадминов тоже может быть приятное.
Чего?
Захочет новую раутинг-таблицу себе туда вбить для прикола?
Да, он может себе придумать какой-нибудь суперновый CDN, который будет там суперновым.
Сисадмины не придумывают CDN.
Я вас умоляю.
Ой, да ладно.
Построить CDN на готовых устройствах, это, собственно, сверхзадача админа.
Погоди, ну, понимаешь, системный администратор, который работает только с готовыми устройствами, как минимум, понимаешь, создать схему, которая была бы удобна, расширяема, да, там, красиво, эффективно, это, ну, задача, да, которую тоже надо решать, и программисту о ней не очень надо думать на самом деле.
Программист пишет код, чтобы то, что отдается в CDN, отдавалось красиво, хорошо и быстро, а вот как это раздать, это уже должен думать админ, я считаю, просто.
Да, он в таком случае немножко программист, но так все мы немножко лошади, как говорил еще один известный поэт.
Ну, в общем, программирование на Bash это точно ваше.
Как минимум Bash, а лично я, например, еще пишу на Perl и немножечко пишу на Ruby.
Упс, то есть тебе шифроваться уже точно не надо, да?
Это опускатор перла был признан самым бесполезным изобретением человечества.
А нас спрашивают, а как же пример Nginx?
Его что, сисадмин написал?
Нет, на самом деле его написал Игорь Сосоев.
Он, в общем-то, не... Как бы так сказать?
Не то, что псис-админ.
Он очень глубокий админ.
Да ладно, он писал на тонком сисы, с разными хорошими вещами.
Тот еще сис-админ.
Если он был сис-админом, то зря просиживал там штаны.
Надо было идти в программист.
Давайте тему наших слушателей.
У нас опять становится все плохо.
Ой, совсем плохо.
Слушайте, дорогие мои, я не знаю, слышите вы меня или нет, но при таком плохо, который есть сейчас и после двух часов, у нас есть совершенно законное право плюнуть сегодня слюной на тему наших слушателей, потому что обсуждать их, похоже, будет некому, кроме меня.
Издайте какой-нибудь звук, типа з-з-з, сделайте з-з-з.
Я пойму, что вы согласны.
Они сделают... Я понимаю это как да.
Видимо, сегодня у нас был сложный с точки зрения коннекта выпуск.
Я после завершения, буквально через минуту, после того, как скажу стоп и кат, позвоню провайдеру и поинтересуюсь доколе.
Такое безобразие.
Но, тем не менее, большую часть мы произвели.
Я...
Сильно не уверен, слышат ли меня мои коллеги, потому что вот я вижу только Ксюша онлайне.
Ксюша, ты меня слышишь?
Я слышу, я слышу.
Ой, как тебя забавно слышно.
Ну, то есть на таком уровне забавности, да как мышка звучит?
Так, ми-ми-ми-ми.
Прелестно.
Я верю, что только хорошее и доброе сказала, потому что слов понять было невозможно.
Я буду на этом завершать сегодня радио идти, потому что
Потому что так.
Легли карты.
Напоминаю, что следующий выпуск будет, опять же, обычный.
Возможно, и, скорее всего, Бобук к нам вернется.
И все будет лучше.
Потому что, видите, без Бобука даже связь не связь.
И интернет не интернет.
Все.
Пока.
До следующей недели.
С нами были свои и чужие гости и ведущие.
А что будет на следующей неделе, не знает решительно никто.
Пока.